**>>육친(六親)** **&** **십성(十星)**


십성- 10개의별. 오행에역할과배역이주어짐

육친- 나를포함한5성의관계


1. 비겁: 어린애, 심리적, 내자신, 자기능력으로돈버는사람, 운전수, 승객

종교인, 교사, 정치인, 연예인, 유투버


2. 식상: 청소년, 1차욕구(먹고, 마시고, 놀고), 소유욕, 표현, 운전능력

내가만드는것- 책, 지식, 가게, 창작, 창조 내가가진것으로만드는것- 식당, 자식..


3. 재성: 중년. 재물, 일, 신체, 능력, 엑셀, 운전중

내가종사하는업계, 노동자는재가많다. 재가깨지면아픔


4. 관성: 장년, 조직관계, 네트워크인맥. 사람과관계를맺음. 교통법규

조직, 규칙, 법률, 명예, 직장.


5. 인수: 노년, 이미지(관리), 도장, 브레이크. 위반딱지,

공부, 문서, 자격증, 도장, 임명, 모방(변화가없음, 답답함)


**1.** **비겁(比劫)**

어린애, 심리적.

내자신, 자기능력으로돈버는사람. 독립성의형태. 전문성( + 정재, 정관: 조직생활자)

비겁은재성을극함. 재성을살펴야함(여자, 아버지)

비겁= 사람(대중, 부하직원, 상사) -> 사람을잘끌고감. 봉사정신이있다.

사람속에있을때행복하고빛난다.


***** **비견(比肩)**

1) 의미: 어깨를견주다. 나란히한다. 나와수평적인조건. 자율적으로공동분배

2) 육친: 남- 형제, 동서, 며느리/ 여- 자매, 동서, 시아버지.

사회- 동기, 동창, 친구, 경쟁자, 동업자

3) 작용: 독립성, 건강, 활동성-> 사업을일으키는힘(재성을보면)

나의그림자. 나와함침. 단단. 온건화평. 평화로움.

협동공익: 협, 화, 믿음, 협동, 협력, 동지

사익을추구하지않음- 공익추구

자존감, 자존심

정신적행위, 합리적분배, 독립심, 합리성(내외가같음)

4) 비견운일때

사람을많이만나게됨. 온화함. 금방친해짐. 형제우애돈독. 협동정신이강해짐.

본인이나서서일을해야함. 자존심강해짐. 독단적결정. 자기주장. 고집이쎼짐

신약- 자신감생김!! / 신강- 기고만장

독립, 분가- 내능력으로독립(겁재- 싸우면서독립) 보내는사람, 나가는사람서로좋음

多비겁- 고집이넘쎄서싸우게됨. 엄청고독해짐. 남에게비방을받을수있다.

금전적소모지출발생

5) 직업: 프리랜서, 사람만나는일, 외근, 영업, 민원, 인류, 정치, 사회학, 서비스업, 독립자유업, 협업(운동),

경쟁업(건록격, 신강), 해외진출(편재, 水多), 용희신일경우동업이좋음.


***** **겁재(劫財)**

1) 의미: 재물을겁탈한다. 동료인데음양이달라질이달라짐. 異心. 뜻이다름. 경쟁의관계에서강제적으로

나누는존재. 승부기질, 과격성.

2) 육친: 비겁과동일

3) 작용:

행독적행위, 강제적분배, 투쟁적, 경쟁적환경, 불합리성.

편법, 투기성, 요행심, 횡재수를좋아함.

남에게지는것을대단히싫어함.

눈치가빠름- 대인관계능숙하나내부적으로는치열, 과격

가정생활, 개인적환경은시비다툼이많음

조절능력을잃으면강력한투쟁심발휘. 사회관계성이미흡

집단, 조직생활시내가가만있어도모함당할수. 사업은돈뜯길수도있다

지키기위한, 빼앗기위한각고의노력으로다재다능성.

프로성(양간의양인)

4) 겁재운: 친구또는경쟁자와시비, 다툼, 관재, 송사등이일어날수있음. 자주무리수를두게됨.


5) 직업: 경쟁붙은돈(투기성), 자유업, 일수, 도박, 한탕주의, 개척정신, 활동적운동, 칼(양인) - 의술, 요리,

경찰, 군인, 개인사업.


- 비겁無

소극적, 사회성부족해짐, 독립심, 자립심부족

사회적, 직업적전문성, 경쟁력부족, 특수기술부족

혼자조용히일하는것을선호

조직, 단체, 무리, 협회등과인연이부족

공동체의식부족, 자기중심적.

-> 비겁이없다는것은편하고게으르다(나의재를빼앗으려는것이없음) 행동력이떨어진다.

사업을하려고해도말뿐이고, 하려다말거나다른육친을이용해야사업이된다.

- 비겁多

동성과함께일하는것이좋음. 남자는남, 여자는여자들과함께(여학교, 여자에게인기)

칭찬하면지갑이열림(칭찬에약함). 사람속에있을때행복, 봉사정신

사업하면힘들어지기때문에공무원이나안정적직업을추천

본인이왕이기때문에드러나야함. 1등또는꼴등(참모, 2인자못견딤)

친구와무리지어다님.

좋아하는사람에게몽땅줘버림. 올인. 새여자에게올인할수있다- 조심.

칭찬하면지갑을막열어준다. -칭찬에약함

부모가신경써주는만큼잘자람(식상, 인성多- 본인이알아서잘자람)

金비多는알뜰하다. 의리파.

자식이비多인경우- 통장보다는부동산으로줘라. 늦게재산을물려주라.



|*運|Col2|Col3|
|---|---|---|
||비견|겁제|
|천간|사회적명예, 금전보다명예속성의일<br>새로운<br>각오,<br>정신무장으로<br>자신을<br>반듯하게<br>다지는시기.<br>곧큰기회가올것인데그것을대비하는마음<br>- 인생의변곡점같은사건의시초<br>혼자가<br>아니라<br>주변<br>동료나<br>형제의<br>도움을<br>받으면좋음|정신적으로긴장감을갖는시기. 정신무장강.<br>재확인, 단도리를하게됨(정신적인경쟁자등장)|
|지지|동료이자<br>친구가<br>새로운<br>무대로<br>이끌어<br>줌.<br>사람이몰림. 새로운진로와활동영역을조금씩<br>보게됨. 다소금전적소모지출발생|친구또는경쟁자. 시비, 다툼, 관재, 송사등이<br>일어날<br>수<br>있음.<br>자주<br>무리수를<br>두게<br>되므로<br>주의가필요|


비겁대운, 세운이오면사람이몰림.


**2.** **식상(食傷)**





: 먹는것, 말하는것, 기르는것, 몸을움직이는것. 제조(만드는과정), 먹을복, 서비스.

식상이들어오는운- 좋은쪽(의식주)이나식상과다일경우안좋다.

안정적인것추구, 모험을하지않는다. 현실적,

언어가앞섬- 먹고살기도하지만구설수. 말실수아무리말해도힘들지않음. 뻥기질. 말이너무많다.


***** **식신(食神)**

1) 의미: 밥신, 의식주혜택제공. 먹는행동, 사회활동, 의식주활동.

재능, 재주, 건강, 생산력, 의식주, 진로, 노력, 성적능력, 표현력, 발표력, 필설

2) 육친: 남- 조모, 장모, 손자, 사위/ 여- 자녀, 조모, 시누이남편

사회- 어린사람, 아랫사람, 후배, 부하, 애완동물

3) 작용:

나의기운을조절력있게배출- 풍족, 풍류, 식복, 온화, 후덕, 부드러워짐. 나눠주고싶음. 성격

밝아짐. 긍정적. 앞서감. 예의바름. 언행을잘함

의식주활동- 의식주가좋아짐. 음식, 먹는행위, 건강활동, 정적능력, 생업활동, 순수한활동

건강, 장수의별(식상)    - 환자는병쾌차. 신신이건강하면건강과수명에좋음.

재능, 표현, 생산능력- 적극적사회참여, 관계많아짐, 합리적처세술.

좋은식신은재관을이김

압력의해체-비겁, 관성의압력을해소한다

4) 직업: 의식주의기본, 언어, 두뇌플레이, 월급쟁이, 몸으로하는것.

먹는것: 음식, 사료, 비료

키우는것: 교육(인수+ 식신), 사육, 재배, 농업, 임업

만드는것: 제조판매, 운수, 유통, 생산, 기업, 판매

의학, 병리학, 생명공학, 건강관련, 유아교육, 산부인과, 화학, 물리학, 토목건축(+토), 수학, 무역(+편재,

역마). 운동선수.


***** **상관(傷官)**

1) 의미: 관을상하게한다. 두뇌와입으로사는힘. 최고로똑똑. 미식가. 두뇌가뛰어남. 총명, 자유분방, 방임.

과잉행동. 비판적, 참견, 의협심, 호승심, 탈법성, 구설, 임기웅변, 독설, 표현, 말잘함.

2) 육친: 식신과동일

3) 작용

甲에게丁(달빛) : 어두운곳에서볼수있음- 남의마음을훔침. 속을들여다봄. 마음을잘읽음.

영명하다. 머리좋고예리함. 단. 성질이까탈스럽다. 강하면괴팍

모사(설득)을잘함- 교만하기쉬움. 허세를잘부림. 상관多- 생재(生財) 못하면쓸모없는두뇌.

정관을극함- 법, 규칙무시. 탈법, 초법- 법을능가할만한방법이있다는것은유능성.

생산가공- 재능, 표현, 부가가치행위, 기능기술행위.

식신에비해행동이빠르다. 행동력, 조성/ 식신- 활동력, 육성

천재성- 임기웅변, 불안정, 일반적인것이지루해짐. 남의마음을잘읽음.

특기를쓰는사람은발전하는해- 예능, 연예인, 연구원등두뇌와입으로사는사람.

4) 직업

특기필요, 혼자하는일. 육체를안쓰는전문가- 상담, 신경정신, 교육, 심리, 언어, 어학, 예술,

언론(홍보, 광고, 방송, 카피라이터), 작가

기상학(날씨의흐름을읽음) 철학, 역술(편인, 편관, 눈에보이지않는기운)

관광- 식상역마일때,

감시감독(신강할때)   - 감사, 사법, 경찰.

상대의마음을잘읽음- 컨설팅, 브로커, 중개, 중매

정보원(눈치백단)   - 국정원, 스파이, 특무직(편관)

자유인(정신적)   - 기자, 논평가, 변호사


*식상無

식상이없다는것은재주없이돈을번다는것. 특별한재주, 능력이있거나사기꾼이다.

활동성부족, 소극적- 표현력, 발표력, 생산력에문제

직장인판자

정신적, 신체적답답

건강, 수명의불안인자

여자- 자식생산인자가약함. 성적매력이낮음. 가정불안인자. 딸은괜찮음. 자녀양육과정을

힘들어함. 자녀발복이어려움-> 자녀성장후일찍분가시켜야함.

- 식상多

여- 관(남편)을극함. 남편복이없다. 나가서일을하고돈을벌어야좋음.

튀는스타일. 개성적, 독립적

비견- 식신: 착하고순응. 보수적/ 겁재- 상관: 독립적, 튀는것을좋아함. 개성적






|*運|Col2|Col3|
|---|---|---|
||식신|상관|
|천간|안정성<br>추구,<br>정신적으로<br>새로운<br>것<br>추구,<br>넓히고확장하고싶어함, 새로운일에가담하고<br>싶어서여기저기기웃거림|고삐가풀린생각. 아이디어, 무리수가되기도.<br>기존의틀을벗어나새롭게현재를개선.<br>왕성한<br>활동을<br>꿈꾸며<br>방법이<br>불법,<br>편법,<br>탈법적인것도가담해볼까생각.|
|지지|새로운<br>일에<br>가담하게<br>됨.<br>의식주의<br>확장.<br>부동산<br>취득,<br>그동안의<br>갑갑함이<br>풀리게<br>됨.<br>서서히안정기에접어듬(금전적)|새로운<br>일에<br>가담.<br>의식주<br>확장,<br>안정기이나<br>매사에<br>무리수를<br>두게<br>됨.<br>주변과<br>시비,,<br>갈등,<br>관재, 송사주의.<br>윗사람(부모, 스승, 상사)과트러블이발생|



남- 배우자의활동력이서서히증가. / 여- 배우자의활동력이다소위축

조직활동자- 관성. 힘드니까공부를함

학생- 인수. 힘들어서진로변경

주부- 관성. 남편형대변화(주말부부, 남편환경)

사업- 새로운일을벌임


**3.** **재성(財星)**


현금성, 환급성이높은재화가유통되는형태, 물건사고팜. 금융, 무역, 유통, 일, 노동력. 능력.

외적돌아다님(동적) - 기술, 유통, 무역, 경영, 경제, 교통, 산업, 공학

맑고, 밝고, 도화의기질- 암기력, 머리좋음


***** **정재(正財)**

1) 의미: 정당한재물. 정기적, 일률적발생재물. 월급, 고정임대료, 수수료.

정직, 성실, 근면, 저축, 자린고비, 소심, 안정적, 꼼꼼함, 보수적.

보수적, 고지식, 공부할때공부하고놀때놈.

2) 육친: 남- 부인, 처제, 처형, 부친, 백부, 숙부, 고모, 형수

여- 부친, 고모, 숙부, 백부, 시어머니


3) 작용


4) 직업



내가조절하고통제하는기운- 성실히일한만큼성취와보상이주어지는결과물.

살아가는데필수- 정도껏있어야함. 과욕하면가랭이찢어짐.

정기적월급- 계단식의완만한발전

적극적인사회참여- 재능, 표현력, 생산력. 노동력.

근면성실로모은재산- 적금, 저축

부당한금전형성기피- 일확천금거부


지극히근면, 검소, 부지런, 알뜰, 개미, 월금쟁이, 청렴한공무원, 안살림, 내근.

회계, 조달청, 금융, 기업, 재경부, 신용.

수학, 통계, 국어, 수학, 사학, 상과



정재운: 결실을맺는운. 적금타는해. 넘치면인색해짐(사주에정재가강할때)

안정적인활동무대. 실질적인능력(무리하지않는다). 느림(지연)


***** **편재(偏財)**

1) 의미: 편법적재물, 불규칙적, 불안정한재물, 일확천금, 큰돈이들어오고나감. 변동이큼.

투기적, 재물욕, 애정욕, 주색, 소비지출, 허풍, 허세, 모험심, 꽁돈, 인센티브,

사업적재물. 현금. 일에대한결과. 시장, 은행, 횡재, 투기, 무역

상관, 편재는꿈의세계(디즈니랜드)와같음. 세상이놀이터. 정재보다잘논다. 자유로움

2) 육친: 정재와동일. 남자- (처)애인

3) 작용:

수단방법을가리지않음. 기교. 내것으로만듬. but 반만채워진다(지속성떨어짐. 기복)

불안정한현금성재물- 사업성

투기적, 편법적재물활동- 주식, 뇌물, 부동산투기, 도박, 복권

주색, 유흥좋아함. 과소비, 허풍심함. 유행에민감함

활동성강- 역동성인무대. 장돌뱅이인생. 무역, 해외, 타향에서돈버는생활

다재다능. 팔방미인

모험심. 개척정신- 묘한자신감. 실력은알수없음

4) 직업

황재성, 큰돈오고가는자금책- 상업, 유통, 교통하고직결

금융, 투기(겁재+ 편재- 도박, 밀수), 운수업(역마), 비자금관리, 외화도많이만짐

산업- 공학, 토목(土), 조선해운(水), 금속(金+ 火), 기계

대량화(양적)

영업사원


- 재성無

재성이없다는것은특별한수단으로재산을가져야함(현찰재산은안됨)

타인에게재물을제공하는데대단히인색함. 또는펑펑씀

재성= 결과물이므로일의마무리가잘이루어지지않음

재물형성이기술, 재능, 자격면허로이루어짐

남자- 연애형성인자가대단히약해짐. 남녀- 부친의혜택이부족해짐


현실적감각이떨어짐- 비세속적, 이론적, 종교적

- 재성多

남- 여자복, 처가덕을많이본다. 공처가, 애처가, 안팎여자에게잘함. 잘논다. 분위기메이커,



|*運|직장에서인기많음. 애정과돈문제가중심 인간관계가좋다. 상대에게잘맞춰줌.|Col3|
|---|---|---|
||정재|편재|
|천간|금전활동, 안정적인생활환경추구|의외의<br>소득,<br>인센티브,<br>사업재물,<br>사업활동을<br>꿈꾸거나왕성한활동무대를만들겠다고생각.<br>현재<br>나의<br>입지는<br>갑갑하다<br>생각하여<br>새로운<br>무대로의진출생각.|
|지지|안정된생활환경이만들어짐. 안정된금전환경<br>노력을하면긍정적인금전발전이이루어짐.<br>현금의유동성이안정된모습<br>직장운이있음.|활동이분주, 다양한활동을하게됨. 적극적인<br>사회활동참여. 활동무대가넓어짐.<br>금전적성취는노력한만큼받게됨.<br>조직에서는<br>새로운<br>자리가<br>나타나기도<br>하는데<br>대체로까다로운자리|


남녀- 혼담이오고가는일. 배우자의발전을기대.


**4.** **관성(官星)**





주로큰조직의보호를받는환경. 근로, 기술, 재화를조직에게제공하고대가를받음

나를극함, 보호, 통제(울타리), 직장, 인맥, 네트워크


***** **정관(正官)**

1) 의미: 정당한관직- 정당한법규, 사회적규범, 윤리, 도덕심, 책임감. 의무감

명예, 질서, 공정, 모범, 법도, 청렴결백, 체면, 조직의관리, 직장, 직책, 의무

2) 육친: 남- **자녀**, 조카/ 여- **남편**, 시동생, 시숙, 조모

사회- 직장상사, 윗사람

3) 작용:

나를통제하는기운. 질서법- 스스로지킴(임의법)- 정직함. 조직성, 체계성

행정법- 총수, 행정부처, 문관. 스스로지키면상받음. 벌이없음

명예, 이득수호(정관이있어야겁재를제거)    - 명예, 체면을대단히중요시

솔선수범, 정당한대우

이름을날림(떨침)   - 얼굴마담역할

융통성다소부족, 보수적. 스피드는떨어짐

천간에정관이있으면겁재(돈뺏으러오는)를제압하여견뎌낼수있음

4) 직업:

국어, 수학, 행정, 법학, 철학, 정치, 외교, 사회학, 외국어, 입법, 공무원, 중앙, 총무인사, 정치인


***** **편관(偏官)**

1) 의미: 가장강력한힘. 치우치고강압적인통제력. 자기편에게까지칼을댐. - 엄청곧음

호랑이(무섭고두려운존재), 권력성- 빠르고잔인함. 스스로에게잔인할만큼엄격. 남에게도


위엄, 의협심, 모험심, 급진적, 과시, 강제력, 권모술수능함

명예, 직장, 직책, 법규, 책임감, 체면, 권위주의, 카리스마, 급변흉액, 질병, 사고

불의를용납못함, 목숨을아끼지않음

2) 육친: 정관과동일. 여- 남자애인

3) 작용:

나를통제- 내가주장해야받을수있는대우

지배. 이기는것을좋아함. 강권. 원국에편관이쎄면권력남용

의협심이강함. 리더쉽이남다름

급하고급진적성품- 강력한카리스마. 모험심강함

강제력을띤분야- 군검경, 치안, 의료교도행정, 외교, 공업기술

조절력을잃게되면급변흉액, 사고, 질병, 관재구설, 소송사, 깡패

4) 직업:

위험으로부터구출, 의협심, 넘치게용감함- 의술, 구조대원. 독립투사

비견극, 권모술수능. 칼차고제압. 통솔력대단- 사법(검찰, 법원, 경찰, 군인), 언론인

임기웅변능란, 편인보다가면성이더강함- 정치인, 개그맨

역술- 인생구제, 예술에소질

권력성조직, 기술성, 공업적조직- 특수행정, 기술행정, 국가정보직, 경호, 외교관

*관성無

체면, 명예, 자존심이약하므로대접을받으면좋아함. 명예를얻기위해재물을희사

선출직감투선호- 대중의힘을얻어투표로선출, 협회장, 국회의원, 대통력(식상)

개인사업길- 직장인은안정감이대단히떨어짐

무분별한행동, 과잉행동으로충동적

남- 자식, 여- 남편과의인연이대단히약함

*관성多

직장이직률이높음, 직장복없음

여- 남편복이약함, 남편에게많이대들어서때리고맞기도함. 남자와어깨를나란히동등하다

생각함. 남자가많음. 남자가많은환경에서근무하면좋음

리더여야함- 힘든일싫어함. 대신마당발, 눌리는것에스트레스를많이받음. 대장이되야함.(편관



|*運|- 깡패기질. 깍뚜기)|Col3|
|---|---|---|
||정관|편관|
|천간|절차, 법규, 프로세스를중요하게여김<br>명예적인부분에서는긍정적<br>대체로무난, 사람들에게좋은이미지|정신적인중압감과압박감이생김. 좌불안석<br>정신적인피로도가상당함. 적절한휴식필요|
|지지|시스템만드는것을좋아하고, 체면차림<br>책임감을가지고활동, 많은활동을함<br>조직인은자리발전을추구<br>사업자도큰조직과의지령을잘따름<br>명예를높이려부단히노력<br>합리적인책무나계약건이생김|감당하기<br>어려운<br>책무.<br>책임감,<br>과중한<br>업무로<br>지친일상을보냄<br>조직인은자리의발전.<br>사업자는까다로운계약조건에허덕임<br>관재, 송사, 정신적으로불안한시기|


여- 혼담이오가거나배우자의발전이따름




**5.** **인성(印星)**

도장, 공부, 부동산, 모방, 이미지, 어머니

학위, 학문, 자격면허, 이권, 문서, 종교성, 사업권등을내걸고수수료, 임대료를받는형태


***** **정인(正印)**

1) 의미: 부모를닮았다는뜻. 도장찍힘. 판에박혔다- 생육

정당한권리, 도장, 문서, 자격- 상속, 공증, 자격, 면허, 임명, 도장, 유산

신앙심, 자비심, 학술적, 인색함, 순수그자체, 진리

2) 육친: 남- 모친, 외손녀, 장인/ 여- 모친, 사위, 손자, 남자에게사랑받음

3) 작용:

어머니의보호- 따뜻함. 예쁨은많이받고누군가에게의존적

도장- 공증, 인증, 문서, 증명서, 자격증, 부동산, 등등

수행능력, 수용능력- 학생은학습과수행, 학습능력과지혜가출증

윤리, 도덕, 규볌준수, 종교심, 철학적, 기다림

자격취득, 시험응시. 합격- 위로부터자격, 징표를하사받음. 임명장, 자격증, 사원증

무조건적인베품을받음. 인수(어머니, 어른, 존경자, 후원자)로부터무조건적인후원을받음

순탄. 물질빼고가장좋은운. 업혀다님(자기를업고다니는존재가있음)

행동력, 순발력이약함

장상: 리더, 담임, 윗사람을잘만남(인수가많을때는오히려안좋음)

4)직업:

몸음덜쓰고정신적인부분에강함. 선생님, 교수

기초학문: 옛것, 고고학, 국어, 사학, 순순철학, 외국어, 생명공학, 천문, 기상, 해양, 인공수정

얼굴마담: 외교, 정치, 말단지방관리, 세무사

실리와거리가먼직업- 순수심리, 종교적, 의학

논리적- 인수를따라갈수없음(상관- 먹은거없이표현만한다)

법학(연구), 인류학, 교육자, 교수, 의술, 종교(마음수양), 철학자, 부동산


***** **편인(偏印)**

1)의미: 치우친도장, 문서- 추가적인권리주장. 무조건베푸는것이아니고꼭조건이붙음

반쪽짜리권리, 자격. 써먹을때가많지않음, 계모, 편모

식상을억제함으로써신통력발휘(팔다리묶여있어도밥을먹는재주->그래야살아남는다)

행동력은약하지만, 순간적인순발력은강함(압력). 기술, 응용력

기회주의, 용두사미, 고독, 예민, 히스테리, 표리부동

2) 육친: 남- 계모, 정인동일/ 여- 계모, 정인동일

3) 작용

주어진권리+ 추가적요구: 개인욕심, 기회주의적성격, 눈치빠름, 재주많음

개인주의, 기회주의적인모습을숨기려함- 고독하고외로움. 사교성이떨어짐, 인내심강함

종교심강함- 종교, 철학, 역학

문서를잘못볼수있음- 계약안하는것이좋음

해외여행, 여행을갔을때불편한일이생길수있음(여권도장, 주차딱지, 위반)

표리부동- 겉다르고속다름. 변신, 변심. 임기응변에능함(편인, 편관)

특기를쓰는사람은큰발전(편인운에실력이일취월장. 실익(돈)과관계없음)


4)직업:


*인성無


*인성多



자가당착. 눈가리고아웅하는상황에봉착하기쉬움


편중된권리- 전문기술, 전문자격, 면허, 유산, 지혜, 학문, 학업, 정신, 수용능력, 종교, 신비주의

가식, 기교, 임기웅변이좋음, 남들을즐겁게해주기위해가면을씀- 인간관리, 대인서비스업(도화:

자오묘유), 개그맨, 마술사, 연예인, 배우, 성우, 문화예술, 작가, 첩보활동

남의마음을잘읽음- 중계, 탐색, 검색

인장- 출판, 인쇄, 모든문양, 임대업, 로열티, 부동산, 수수료

소득없이비겁생함(몸으로돌봄, 식상- 돈으로돌봄) - 사회사업, 종교, 철학, 역술, 심리

사자직업- 변호사, 전문가, 의사, 약사, 약재, 재약(卯, 酉), 교사, 교수

기술력- 이공계기술쪽, 의학, 생물학, 발명가, 컴퓨터, 기술, 정보.


자신의권리주장에미흡- 직장에서대우를받을수없음(문서결재시도장없음)

자기조절력, 통제력부족

생각이짧고무모함- 인정머리없음, 상대가섭섭, 감성적으로메마름

사업가는반드시망하는세월을격음- 문서없음, 금고열쇄없음

여자 - 남성의사랑을이끌어내는힘이부족


어른들에게사랑받음. 먹여주는사람이많다보니게을러짐

공부를했을때잘써먹을수있음. 혹은평생공부만함, 자격증은많으나써먹지못함






|*運|현실보다공상가, 작가.|Col3|
|---|---|---|
||정인|편인|
|천간|정신적으로<br>수행의<br>상태로<br>가려함.<br>불필요한<br>확장안됨. 내실을다스리는모습. 새로운것을<br>하기위해자격, 학위등자기개발을함|수행의상태. 자주갑갑함을느낌. 순간상황이<br>변하기를은근희망함. 수행을기다리지못하고<br>튀어나가야겠다는생각도자주함|
|지지|깊은자기수행, 자기개발시기, 자격증, 공부G<br>그과정에서새로운것을받아들임.<br>금전활동위축, 소모지출을줄여야함<br>노약자는건강불안|식신억제로적극적활동못함,<br>기술적인자기개발좋음- 자격증, 공부<br>금전적으로많은소모지출발생. 현금성위축<br>문서사기주의, ㄱ|



현금성저하, 재산형태- 문서, 부동산, 임대업, 로열티

개명시기, 변신시기- 이미지, 신분. 옷장사좋음

나이가들어서인수운이오면- 손주를돌봄. 공부, 정신세계추구하면장수. 대출로부동산사업하면

건강문제생김. 나이들어부동산은자식것임. 공부하고놀면좋음


**운에서올때**


1. 편인운

(1) 길: 부동산취득, 문서취득, 기능습득, 전문기술획득, 정신적또는무형의기술업그레이드

(2) 흉: 현금유동성악화, 건강의악화, 수명단축


2. 정인운

(1) 길: 부동산취득, 문서취득, 학위취득, 정신적또는무형의가치업그레이드

(2) 흉: 현금의부족, 소극적인활동, 정신적답답함


3. 비견운

(1) 길: 단체규합, 공동의업무추진, 동업, 협업, 전문성확보, 정신적무장, 예상되는소모지출, 비효율적인

활동력강화

(2) 흉: 현금소모지출, 경쟁환경에서의시비나다툼


4. 겁재운

(1) 길: 수단과방법을가리지않고타인의것을갈취, 전문성확보, 정신적무장, 비효율적인활동력강화

(2) 흉: 무리한현금의소모지출, 무모한경쟁환경의돌입으로금전적인손해, 불측의손재수, 시비나구설


5. 식신운

(1) 길: 새로운일가담, 의식주확대, 부동산의취득, 활동력강화, 건강회복

(2) 흉: 큰조직과의관계가매끄럽지못함, 유흥


6. 상관운

(1) 길: 새로운일가담, 의식주확대, 부동산의취득

(2) 흉: 온갖트러블을일으키는트러블메이커, 범법행위로시비, 구설, 관재


7. 정재운

(1) 길: 자산의안정적발전(투기는금물), 자기관리철저

(2) 흉: 융통성부족, 답답한인간관계, 주변사람들의인심을잃음


8. 편재운

(1) 길: 현금유동성이매우좋아짐

(2) 흉: 즉흥적, 단편적, 유흥, 주색으로빠질우려가있음


9. 정관운

(1) 길: 정당한대우를받음, 큰조직과의합리적인조건이형성됨

(2) 흉: 보수적, 융통성부족, 고리타분함


10. 편관운

(1) 길: 큰조직의보호, 큰조직과의관계형성

(2) 흉: 큰조직과불합리한조건의관계, 건강의악화, 사고발생, 시비다툼


