***** **합형충파해**


**>>** **천간합**


- 음양의합. 정관정재의합. 일간은합을하지않음.

중정지합: 갑목의도전정신, 추진력이기토의수용력안정성, 실속추구의성향이결합한것. 현실적,

실속파가많고성실함. 즉. 분수를지키며마음이넓다는뜻

인의지합: 부드러운을목과경금의강함이합하여목표과결실을추구. 성격은굳세고용감하며

어질고의리가있는외유내강형. 인정과결의의합. 강건, 과감, 용기

위세지합, 위엄지합: 병화의열정, 명확성과신금의세밀함, 단호함이결합되어위엄있음. 성질이

냉정하고차며혹은잔혹하거나호색적

인수지합 : 어진성품의합. 정화의합리성과 집중력, 끈기와임수의통찰력, 연구성향의결합.

음란지합이라고도하는데목을생성하기때문. 질투심이많고애정욕이높으며예민하고감성적

무정지합: 정이없다는뜻. 무토의포용성, 신중함과계수의사교성, 유연함의결함. 목표를위해

교섭하고협상하려는경향. 계산적으로보일수있음


**>>** **천간충**

십성의스트레스가가중되어폭발하여드러난상태

천간정반대방위의음양이같은오행의충돌.

간충, 칠충이라도고함. 일곱번째순서에있는천간끼리충.


토는중심이라충에해당이안됨.


***** **합은충에의해깨짐**


**>>** **지지합**


**1.** **삼합**


**2.** **방합**


**3.** **육합**


**4.** **암합**

丑寅암합, 寅未귀문합, 卯申귀문합,

寅酉원진합, 午亥합, 巳子합, 戌亥격각, 子午충


암합이란지지속에암장된지장간사이에일어나는합.

지장간의에너지에깃들어있는겉의식속의속의식라고할수있는데이러한지장간들의합

은밀한합으로사주에서속심리와잘드러나지않는비밀스러운관계성, 애정성등을볼때필요

암합은비공식적인합이라형충이나격각, 원진, 귀문등의관계에놓인글자간에도이루어짐.

겉으로보기에는상극관계이지만속으로는사이가좋은관계.

합을방해하는외면적요소(형충귀문등)가있는데암합이형출, 충출등으로천간에드러나게

되면방해받거나깨어질수있어명합보다암합하고자하는마음이훨씬간절할수있음

암합을응용해보면암극, 암생, 암형도있음. 서로외면적으로는합하는관계에서도속에서는극,

형이되기도함.


천간합- 소문난, 공식적, 드러난, 대외적인합

지지합- 실체적인합

암합- 당사자만아는은밀한합


**>>** **지지충**


충: 정반대의기운끼리서로양보할수없어서동일한공간에있을수없어갈등이나다툼의양상이

굉장히강하다.


**>>** **형**

중간에거들기도하고사고치기도하는동작을가하는인자. 해당육친이훼손되거나희생할일이발생.

서로같이존재하기위해수정과교정이필요. 3형이모이면더욱활발. 2자만있어도형은성립.


1 **.寅巳申** : 지세(持勢)지형. 생지끼리의형. 작용력이강. 권력지향적. 역마적성향강함. 자신감넘침.

시작하는기운이매우강하나마무리를짓는힘이약함. 강압적, 속전속결. 교통사고나부상, 수술, 송사,

관재구설에주의

2. **丑戌未** : 무은(無恩)지형. 묘지끼리의형. 복지부동의글자. 마무리를짓고일을끝장보는힘이강함.

프로의기운. 재물이나재산축적에 유리. 매사 지체, 시작하는힘이 떨어짐. 일이 어렵게꼬이거나

허망하게실패. 고집과욕심으로실패. 배반. 금전권리다툼. 검찰직, 생살권.

3. **子** **卯** 刑 : 어린 묘목이 찬물인 자수를 만나 병들게 됨. 무례지형(無禮之刑). 예의없고 불쾌감.

대인관계에서폭력적이거나패륜적사건. 구설시비. 산부인과, 비뇨기과, 관광, 오락사업

4.自刑: 쌍으로붙어서로시기하고다툼. (잘따지지않음)


형별(사람과사람사이에잘못된것을바로잡는행위)

수술(실제몸을자르고붙이는의료적수술)

가공(물건을조립, 깍고끼우고)

제조(형의동작이많이있는기술)

조정(형의활발한동작이조금못한것이조정)


**>>** **파,** **해**


- 파,해는형, 원진등과겹치는경우가많아잘따지지않음.

파의역활: 글자와글자의작용력을완벽하게못하도록방해

해: 해로움을준다.

=>그러려니하며이해나봉사한다는마음으로살아야함


충: 충돌하여아에폐차. 새로운차를뽑아야함. 형: 사고가나서찌그러짐. 수리가필요.

파: 이러지도저러지도않으면서잔소리공갈협박

육해원진: 글자의고립- 나주행안해. 너도가지마. 글자끼리서로고립


**>>** **원진,** **귀문**


***일주와세운과의관계-** **丙申年**


1. 천지동- 丙申일주: 천간만같이도바쁘고정신없는데지지까지같으면누가내역할을함
2. 천지충- 庚寅일주: 아래위가다흔들림. 지진. 천둥번개
3. 천지합- 辛巳일주: 위.아래가묶임. 아무것도못함
4.천동지충- 丙寅일주: 겉은같으나속은다름. 믿는도끼에발등찍힘


1. 천지동
세운의丙申이한해만내행사를함. 대리권을주거나친한사람(남)이내행세를함. 엄한상황이옴. 진짜
가짜가내행세. 비견들과반목, 투쟁, 혈투.
남에게대신시키지말고하지도말라. 안좋은장소는가지마라. 사기당하기쉽다.
(일간만같아도(비견) - 내가나가서움직임. 이사, 이동. 전직, 전업. 매사에유혹이따름(재물등큰손실)
누구에게내일을맞기지말라. 대리권주지말라. 판단력흐려짐.)
일지-기신이면더심함/ 용신이면괜찮다.


2. 천지충
충- 가차없이극함. 운이와서나를아래위로팸.
천간충- 대기중충얻어맞음. 상체.
지지충- 지진. 흔들림. 안에까지망가짐. 하체. 그냥넘어짐. 하체타격이큼. 가정도깨지기쉬움
일간약, 일지가희, 용신인경우굉장히피해가크다. -> 정말조심
본인알아챌수있다. - 땅이무너져내리는뿌리채뒤엎어버리는큰흉의해.
사업가- 거의망함. 부도, 자금난/ 공직자- 면직, 파직, 불의의사고, 권고사직
교통사고, 재난만나기쉬움, 예측불허의사건사고큼/ 질병- 느닷없이진행. 청천병력같은일
==> 움직일수록충을당함. 가만히있어라. 일벌이지말아야함.


3. 천지합
충, 형보다더나쁘다. 정에끌려일을그르침. 이성적판단이안됨. 아래위합- 팔다리가묶임. 몸과맘이
묶임. 완전히더안좋음. 용신이눈이먼다.
일간신약, 일지용,희신인경우丙에게끌려감- 보슬비옷젖듯이모르게당한다.
천간합- 음양의합.(육합- 남녀의합. 더강함) 유혹에끌림. 서로가꽁꽁묶임- 주관을잃음. 홀림. 눈이멀어
당한줄모른다. 여러유혹이다가온다.


4. 천동지충
겉은같은데속은다름. 웃으며다거오나벌로나를참. 앙심을갖고나에게옴.
동업하다배신당할확률이크다. 특히일지가용신인경우
동기간, 친구등일을도모하다가(누군가작심하고사기치려옴) 끝내일그르침.
배우자자리조심. 등잔밑어둡다.


