# 음양오행 (2)

Source: 음양오행 (2).pdf

## Page 1

사주명리학[ 四柱命理學]
사주명리학의역사는은나라<하도낙서> 음양오행론부터시작
- 상(商)나라(기원전16년경)시대(은나라) : 은허(殷墟)에서출토된갑골문(甲骨文). 십간(十干)과십이지(十二支)를
조합하여60주기(周期)로시간(時間)과방위(方位), 각도(角度) 등을나타내는간지(干支)를사용하여기일(紀日)이나
숫자등을나타내고있었음을보여줌
- 한(漢) 시대이후: 하루24시간을12지(十二支)로구분해나타내면서연(年)·월(月)·일(日)·시(時)의사주(四柱) 구분이
더욱체계화됨
- 주(周)(기원전1100년경) 나라때에도간지를근거로길흉을판단
- 춘추전국시대(秋戰國時代) (기원전770년경) : 간지의사용이널리보급되고, 세계와자연을음양(陰陽)과나무[木],
불[火],
흙[土],
쇠[金],
물[水]의
다섯
가지
요소로
설명하는
음양오행설(陰陽五行説)이
확산되면서
간지와
음양오행설을결합하여길흉화복을점치는명리학(命理學)이발달하기시작
- 당(唐) 나라(7세기) : 당사주(唐四柱). 명리학이현재와같은모습으로체계화. 당의이허중(李虛中)은개인의사주를
근거로길흉화복을알아보는방법을체계화함, 이허중을중국고대명리학의종사(宗師)로평가. 『이허중명서(李虛
中命書)』에서인간의운명은태어난년, 월, 일에의해결정된다고주장하면서태어난년을기준으로사주팔자를
분석
- 송(宋) 나라(10세기) : 자평명리학(子平明理學). 서자평(徐子平)은연해자평(淵海子平)에서오행(五行)의상생(相生)·
상극(相剋) 이론을결합하여명리학을더욱체계화하였는데, 간지여덟글자에나타난음양과오행의배합으로그
사람의부귀와빈천, 길흉, 화복을점친다고하여그의명리학을팔자학(八字學)이라함. 사람의운명을결정해주는
것은년, 월, 일에태어난시까지넣어네기둥, 즉사주(四柱)을만들었고, 태어난일을기준으로사주팔자를분석
- 명나라(14세기) : 태조주원장의책사인유백온(劉伯溫)이사주명리학의3대고전중하나인『적천수(適天髓)』를
집필하면서이론적체계를열었음
만민영(萬民英)의『삼명통회(三命通會)』예전의책들을집대성하여사주명리학의백과사전을만듬
- 청나라: 작자미상의난강망(欄江網)이라는책을여춘태(余春台)가『궁통보감(窮通寶鑑)』이란이름으로출간하였고,
심효첨(沈孝瞻)은자평진전(子平眞詮)이라는책을출간하여오행이법체계를완성
적천수, 궁통보감, 자평진전은사주명리학의3대고전
-
중국공산당
정권이
들어오면서
문화대혁명
때
현존하는
명리,
점술,
문예,
사상들을멸종시켜
버림.
중국의
명리학자들은대만으로피신하여연구를계속
-
일본은중일전쟁이후
아베
다이장(阿部泰山)이
아부태산(阿部泰山)
학파를
형성.
아베
다이장은
중일전쟁
때
종군기자로활동하면서사주팔자에대한중국고서들을광범위하게수집, 중일전쟁후일본으로가져간문헌들을
체계적으로정리하여지금일본의사주명리학을완성. 그때가져간문헌의양이트럭1대분에해당된다고전해짐.
일본에서는‘운명을추리한다’하여추명학(推命學)
- 우리나라사주명리학이전파된것은늦어도고려시대문화전파작용으로당시지식인들에의해유입, 활용된
것으로추측됨. 그러나문헌으로확인된것은태종원년인1401년조선왕조실록. 명리학은조선초기부터과거시험에
명과학(命課學)이라는과학(科學) 잡과(雜科) 및취재(取才) 과목으로편입되어관용지학(官用之學)으로서활용되며

## Page 2

국가와왕실의대소사에깊이관여하였음.
명리학은
조선초기부터
제도권
내의
학문이었으나
일제강점기
때
일본의
한민족
정체성
말살과
민족정기
억압정책으로인해다른학문들과함께지하로숨어들면서명맥이단절되었고단순히점술행위로전락시켰음.
참고: 시니어매일(http://www.seniormaeil.com)
>>사주명리학이란?
사주(四柱생년월일시)에근거하여사람의길흉화복을알아보는학문
사주는음양오행의균형을중요시한다.
♣사주와통계학의차이
-통계학: 수많은사례를통해공통점을유추하는것-> 귀납적사고방식
-명리학: 근원의원리를통해수많은사례를해석하는것->연역적사고방식

## Page 3

>>음양(陰陽)
내경(內經)에서음양은천지의도요, 만물의강기요, 변화의부모이며생살의본시요. 신명의부(府)이다.
易왈一陰과一陽을도라고한다. 우주의만물은모두음양두가지성질로구상되어있다고고인들은
인식했다.
易學= 日(양) + 月(음)의학문. 즉明(명)理學= 命理學(명리학)
이기(二氣). 기가분화된상태를상대적으로구분한용어로세상의모든만물은서로짝을이뤄균형과
조화를이루고있다.
음양은상대적이다.
양(陽)의특징
음(陰)의특징
•
전통적으로남성성
•
역동적, 저돌적, 도전정신
•
용기/적극적/능동적/에너지가외부로발산
•
기질이세고이를바탕으로실천력이좋은사람
•
스스로옳다여기는것을중시
•
전통적으로여성성
•
에너지가내부로수렴/소극적/수동적/정적
•
사고형캐릭터행동보다생각위주
•
안정감/균형중시
•
눈앞의이익중시. 현실적처세.
>>오행(五行)
木(봄) : 시작, 생각, 기획, 아이디어, 창조
시작의힘, 미래를향한직선
목(木)의본질은'시작'과'성장' 어린아이의순수한호기심. 미래를향해뻗어나가는직선적인에너지.
그래서
목이
강한
사람은
새로운
일을
시작하는
데
능하고
목표
지향적임
(성장
욕구).
어질고
착하지만(仁), 융통성이부족한번꺾이면다시일어서기힘듦
갑목(甲木)은하늘을찌르는거목리더십, 자존심
을목(乙木)은바람에휘는화초적응력, 생존력
목이없는사주는시작을어려워하고인생의목표설정에혼란을겪음삶의추진력이약함
음
땅,
月, 여자, 산, 소극적, 아래, 속, 약함, 낮음, 죽음, 끝, 발, 우, 북, 수렴, 가을겨울
양
하늘, 日, 남자, 강, 적극적, 위,
밖, 강함, 높음, 삶, 시작, 손, 좌, 남, 발산, 봄여름

## Page 4

火(여름) : 확산분화, 성장, 발산, 말, 알림, 노출, 주목받음, 화려함, 급함
확산의힘, 모든것을드러내는빛
화(火)의
본질은
'확산'과
'표현'
청년의
뜨거운
열정과
에너지.
자신을
세상에
드러내고
영향력을
펼치려는욕망. 그래서화가강한사람은화려하고사교적이며예의(禮)가바름. 숨기는것이없고정열적
하지만감정기복이심하고일을쉽게벌이고마무리를못함(용두사미)
병화(丙火)는만물을비추는태양공명정대함, 스케일
정화(丁火)는어둠을밝히는촛불집중력, 전문성
화가없는사주는감정표현이서툴고삶의즐거움과활력이부족함무기력, 우울감에빠지기쉬움
土(간절기) : 조화, 균형, 가운데, 중심, 중화, 수용, 환절기, 고집, 묶어둠.
중재의힘, 모든것을품는신용
토(土)의본질은'중재'와'신용' 모든계절의변화를연결하는환절기극단적인기운을조절하고모든
것을포용하는어머니의땅. 그래서토가강한사람은믿음직스럽고(信) 중재를잘함. 포용력이넓고
자기만의세계가확고. 하지만고집이세고보수적이며속을알수없어답답할수있음
무토(戊土)는거대한산묵직함, 스케일
기토(己土)는기름진논밭섬세함, 실리
토가없는사주는안정감이부족하고변덕이심함인간관계나재물을오래유지하기힘듦(신용부족)
金(가을) : 세심, 결단, 예리, 열매, 실속파.
결실의힘, 본질을꿰뚫는의리
금(金)의본질은'결실'과'분리' 가을의서리처럼알곡과쭉정이를가려내는냉정한판단력과의리(義).
그래서금이강한사람은결단력이있고원칙을중시. 개혁적이고자기통제력이강함. 하지만너무
차갑고비판적이라인간미가부족하고주변을아프게함
경금(庚金)은제련되지않은원석카리스마, 의리
신금(辛金)은완성된보석예민함, 완벽주의
금이없는사주는마무리가약하고결단력이부족맺고끊는것을못해인간관계나일에서손해를봄
水(겨울) : 수렴, 응축. 생각, 지혜, 지식, 총명, 배려, 정적. 밤, 욕망, 본능. 유연함.
저장의힘, 모든것을아는지혜
수(水)의본질은'저장'과'지혜' 겨울의씨앗처럼모든생명의정보를응축하고다음봄을기다리는힘.
그래서수가강한사람은지혜(智)롭고속이깊음적응력이뛰어나고유연함. 하지만음흉하고비밀이
많으며생각이너무많아행동이느림
임수(壬水)는거대한바다포용력, 스케일
계수(癸水)는시냇물적응력, 계산능력
수가없는사주는인내심과지혜가부족생각이짧고경솔하게행동하여실패를반복하기쉬움삶의
깊이가부족

## Page 5

>> 음양오행의운동원리
오행
목(木)
화(火)
토(土)
금(金)
수(水)
천간
갑(甲)·을(乙)
병(丙)·정(丁)
무(戊)·기(己)
경(庚)·신(辛)
임(壬)·계(癸)
지지(양)
寅
巳
辰·戌
申
亥
지지(음)
卯
午
丑·未
酉
子
오색
청(녹)
적
황
백
흑
오계
봄
여름
환절기
가을
겨울
오방
동
남
중앙
서
북
오미
신맛
쓴맛
단맛
매운맛
짠맛
오장
간
심장
비장
폐
신장
오부(육부)
담(쓸개)
소장
위장
대장
방광
신체
신경
순환
소화
호흡
배설분비
신체오주
신경·힘줄
혈맥
기육(근육)
피모(피부)
골수
얼굴오규
눈
혀
입
코
귀
오지(志)
노(화)
희(기쁨)
사(생각)
우·비(슬픔)
공(공포)
오기(氣)
풍(바람)
열(뜨거움)
습(습기)
조(건조)
한(냉기)
성향
인(仁)
예(禮)
신(信)
의(義)
지(智)
인생
탄생
젊음
성인
노년
죽음
한글소리
ㄱ·ㅋ
(어금닛소리)
ㄴ·ㄷ·ㄹ·ㅌ
(혓소리)
ㅇ·ㅎ
(목구멍소리)
ㅅ·ㅈ·ㅊ
(잇소리)
ㅁ·ㅂ·ㅍ
(입술소리)
숫자
3·8
2·7
5·0
4·9
1·6
육신(神)
청룡
주작
구진
백호
현무
위치
교외
조용한곳
번화가
밝은곳
중심가
사통발달
공장가
소란한곳
물가
어두운곳
성향
생산, 추진,
번식
예술, 활동,
선전
중계, 화해
지배, 통치,
수확
지략, 계획,
저장
직업
교육건축
기획
방송예술
에너지
부동산중계
컨설팅
금융법률
의료
무역유통
연구

## Page 6

>> 오행의상생.상극
상생(相生)
어떤기운이다른기운의생성을돕거나촉진하는관계이다.
목생화(목→화)
나무는땔감이되어불을더잘타게한다
화생토(화→토)
불은타고나면재가되어흙의일부가된다
토생금(토→금)
흙은땅속에서쇠가된다
금생수(금→수)
차가운쇠에물이맺힌다.
수생목(수→목)
물은나무를키운다
상극(相剋)
어떤기운이다른기운을방해하거나억제하는관계이다
목극토(목→토)
나무는뿌리를내려땅을파고든다.
토극수(토→수)
흙은물을막는다.
수극화(수→화)
물은불을끈다.
화극금(화→금)
불은쇠를녹인다.
금극목(금→목)
쇠는나무를벤다.
상생의반작용
목다화멸(木多火滅)
나무가너무많으면불이꺼짐
화다토조(火多土燥)
불이너무강하면흙이메마름
토다금매(土多金埋)
흙이너무많으면금이묻힘
금다수탁(金多水濁)
쇠가너무많으면물이흐려짐
수다목부(水多木浮)
물이너무많으면나무가썩어물위에뜸
상극의반작용
토다목절(土多木折)
흙이너무많으면나무가흙에꺾여버림(산사태)
수다토류(水多土流)
물이너무많으면흙이떠내려감
금다화멸(金多火滅)
큰쇳덩어리는불을꺼뜨림
목다금결(木多金缺)
큰나무는작은칼을부러뜨림
화다수비(火多水沸)
큰불은물을증발시켜말려버림

## Page 7

>>24절기
* 사주의연월일시기준이된다. 태양력. 새해는입춘을기준으로정한다.
절기(태양력)는태양의고도를기준으로정해짐. 매년거의일정함.
음력(태음력)은달의위치를기준으로정해짐.
그래서태양력과태음력은기간의차이가생김. 간극을줄이고자윤달이발생.
만세력으로태어난생년월일시를찾아사주를세운다.
천간: 하늘(날씨), 분위기, 기운, 정신적, 생각, 밖으로보여지는부분
지지: 땅, 현실, 행동, 실제삶의환경

## Page 8

대운>>
10년마다기운이변화하는운. 사주는대운의흐름이중요하다.
年이양: 남자- 순행, 여자- 역행
年이음: 남자- 역행, 여자- 순행
대운이나갈때와들어올때크게작용한다. 10년의운이끝나기때문
사주의기운이한쪽으로편향된사람은대운의영향이크다. (한오행이50점이넘으면강한것임)
時
日
月
年
천간
10
10
10
10
지지
15
15
30
10
일주가主임. 또는한가지오행이많음=> 본인의기질임
일간– 본인, 일지– 배우자
월지– 부모형제, 진로에중요(직업). 월과시를연관지어생각함.
시지– 월지와더불어태어난시간도중요함. (겨울낮에태어남- 서로보완)

## Page 9

★根苗花實- 四柱八字를감명하는핵심感命法
년- 회사, 오래된부동산, 조상의부동산
월- 사업장, 조금오래된부동산, 부모의부동산
일- 사무실, 최근의부동산, 나의부동산
시- 책상, 투자부동산, 자녀의부동산
