# 천간 (2)

Source: 천간 (2).pdf

## Page 1

Public
>> 天干
천간: 사람의정신적인면이나의지를상징. 밖으로보여지는부분.
지지: 행동과현실

## Page 2

Public
1. 甲木
* 오행: 陽木초봄
* 방위: 東
* 형: 직선
* 지리: 높은곳, 나무숲
* 인물: 왕, 귀족, 관리, 학자, 지도자, 장남. 교육자, 종교인
* 사물: 나무. 길쭉한물건, 끝자락이넓은물건, 나무로된물건
* 신체: 쓸개, 머리, 근육, 눈, 길쭉하고. 장방형의몸매
* 성품: 仁
계절로는초봄을의미하고강한상승작용을하는솟아오르는힘. 자신을드러내는힘이강함
겉은경직, 속은따뜻. 규칙, 규율존중. 목적의식뚜렷.
솔직담백. 자존심강. 책임감강. 대장기질. 단한번부러지면회복이힘듬.
보수적. 세상물정에약. 남의말을잘듣고귀가얇음. 실속없음. 잘삐짐. 융통성부족.
신출내기. 자수성가형.
무에서유를창조. 미래지향적. 긍정적. 과거에연연하지않음. 양심적.
주변환경이좋으면큰인물이됨(火, 土, 水가필요)
가. 甲목은천간의첫번째! 仁을의미하는데타인을기르고거두어먹이는일을함. 큰나무로높은곳을
의미. 남들이모두쳐다보니함부로행동할수없고점잖고아는것도많아야함. 교육적, 철학적.
나.
甲목은첫번째라신출내기, 새로운창조의의미. 행동의전단계생각이많은단계. 생각을많이하
므로기획력, 설계력, 계획력이있음.
다. 리더십이있어힘들어도참고이겨내는힘이강함. 높은곳에있는사람이니정직하고통솔력이있음.
라. 세상에나온지얼마안된신출내기이므로누군가의희생을전제로하는데대체로부모의희생위에
존재. 높이솟아오르니부모나형, 누나등을뛰어넘어야함.
마. 지도자, 장남, 맏며느리등을의미하고실제로장남, 장녀가많으며장남, 장녀가아니고둘째라도첫
째의역할을감당하게됨.
바. 생각이많은상태. 끈기부족. 고집쎔. 앞장섬. 욱하는성격. 1등의식. 용두사미
필요간지: 병화, 기토, 계수, 진토, 인목
활목과사목을구분해야함

## Page 3

Public
2. 乙木
* 오행: 陰木완연한봄
* 방위: 東
* 형: 곡, 굽은것
* 지리: 초원, 화원, 퍼지는에너지
* 인물: 황후, 여행자, 선원, 예술가, 교육자, 강사
* 사물: 새싹, 꽃, 넝쿨, 긴섬유, 긴실, 긴끈, 줄, 통신망, 신경망
* 신체: 간눈, 손톱, 목덜미, 어깨
* 성품: 仁
유연하고부드러운성장하는기운. 옆으로퍼지는확장성. 주위로퍼지는기운. 넝쿨
생각을이제막말로표현하는단계(말로먹고삼) 아이디어가넘침
사교성좋다. 많은인맥. 이해타산빠르고민감. 실속파
솔직담백. 자존심강. 내부적고집대단. 근면, 성실. 남의간석받기싫어함. 신경질적
융통성, 끈질김. 세상에대한적응력이뛰어남. 처세술갑. 실리적. 계산적.
난관에서오뚜기처럼일어남.
아름다움추구. 예술, 문화적재능이있다. 무대체질. 즉흥적(감정기복심함)
온화, 인정많음. 현실적욕망도많음. 맡이로태어나도고된일을안함.
가. 乙목은천간의두번째! 仁을의미하고타인을기르고거두어먹이는일. 교육적, 철학적.
나. 乙목은나온지얼마안된신출내기, 새로운창조의의미. 과거를버리고창조하는것이니누군가의
희생을전제.
다. 乙목은어린나무나화초같은일년생식물을의미. 글자의모양이나행동으로보아새를상징.
구불구불넝쿨이이동하는모습을나타냄. 여행을의미.
라. 乙목은화초와같아서예쁜모습. 그래서잘꾸미고있는사람, 화장하는사람, 손재주가많은사람,
옷을잘입는사람, 기술이많은사람등을의미. 예쁘게꾸미려면문학, 예술적기술이많아야함.
마. 甲목이생각이라면乙목은생각을넘어서행동의직전이므로"말"을의미. 사주에乙목이있으면말로
벌어먹는세월도있다고봄. 그래서사주에乙목이여러개이면말이청산유수가됨.
바. 乙목은외형적으론구불구불부드러운넝쿨이지만당기면끈질긴면이드러남. 그래서외유내강
형으로겉은부드럽지만내부적으로는고집이대단하고사회적적응력도뛰어남.
사. 남과연결을잘해주고말을잘하니중개도잘함. 서비스업도좋고중개업도좋음.

## Page 4

Public
3. 丙火
* 오행: 陽火초여름
* 방위: 南
* 형: 대(大)
* 지리: 번화가, 건조한지역
* 인물: 교주, 언론인, 판사, 강사
* 사물: 태양, 빛, 붉은색의물건, 투명한물건, 전기, 전자, 전등, 조명, 화약, 푝발물
* 신체: 눈(시력), 어깨, 얼굴, 입술
* 성품: 禮
초여름. 사방으로발산하는태양의기운. 하늘높이떠서온세상을비춰주는것이핵심
태양처럼주목받는가장강한양의힘. 활발, 명랑.
생각을마치고말을시작하는단계. 다재다능(문학, 예술, 예능)
솔직담백. 자존심강. 개방적, 남성적인정렬. 뒤끝없음. 밝고명랑. 적극활동적.
말이많다. 말로벌어먹는세월이있다. 숨김없이바른말잘함.
희생, 봉사정신이뛰어남. 측은지심.
예의바르고재미있고따뜻. 때로는염세적일때도있다.
머리위로올라가려면절대로안봐줌. 옮고그름이명확.
근원을보는통찰력. 상황전체인식능력이좋아노력한것보다많은것을빨리얻음.
이해심많음. 포용력, 적극적이라사회생활을잘함.
가. 丙火는태양과빛을상징하므로어두운것을밝혀야직성이풀림. 그래서불필요하게다밝혀야하
므로오지랖넓게모든일을간섭해야함. 세상을환하게비추므로비밀이없음. 어둠을밝혀야하므로
궁금한것을못참고다알아내야직성이풀림.오지랖이넓음. 시시비비를밝힘. 직업적으로판별하거나
구별하는일의행위를하기도함.
나, 丙火는태양이므로높은곳에위치를함. 명예를드높이길원하고사는장소도높은곳을선호하며
드러내고나타내는것을좋아함. 누가시키지도않았는데스스로빛을내며밝히므로봉사성도있음.
다. 생각을마치고말을시작하는단계로말이많음. 직업적으로말을쓰는직업을가지기도하는데, 말이
많으면타인의오해를사기도하므로시비, 다툼이발생.
라. 발산하려는성질때문에체력관리를잘해야함. 실증과포기가빠름
마. 외모에관심많고조급함과소유욕이있음. 즉각적인반응을좋아함.
병화는본인이왕이기때문에다른오행에는관심이없음. 임수보다는계수를꺼림.

## Page 5

Public
4. 丁火
* 오행: 陰火한여름
* 방위: 南
* 형: 소(小)
* 지리: 번화가, 네온사인이켜진곳.
* 인물: 기록하는사람, 연구하는사람
* 사물: 달, 별빛, 불, 촛불, 전등, 난로, 전기, 전자, 퍼지는속성이있는물건, 반도체, 레이저, 통신
* 신체: 심장, 어깨, 이마, 입
* 성품: 禮
지상의모든불, 열기. 열로주변을강렬하게데우는역할
온화하고따스한기운. 희생적, 봉사정신이강
예의범절, 절차, 법도, 체면중시
조용하면서도언변이뛰어나고의지가강함. 낙천적
말을굉장히많이하는상태. 말로벌어먹는세월이있음.
꼼꼼, 섬세. 머리회전이빠름. 세밀하게들여다봄.
예의바름. 착함. 부드러움. 섬세, 침착, 배려, 절제. 잔정많음. 남의부탁거절못함.
이기심, 질투심강. 고지식함. 뒤끝있음. 잘따짐. 융통성부족.
건드리는것을싫어함. 그냥두면선비. 건드리면병화(욱함)
가. 丁火는빛과열을동시에가진것으로등불, 촛불, 난로등에해당. 이외에도이로운역할을
하는불인데철을녹이는용광로에도해당.
나. 촛불은어두운곳을밝히고정신을집중. 기도를하기위한좋은환경을제공하므로丁火는예지력이
뛰어나게됨. 직관력, 통찰력, 추리력, 관찰력이매우뛰어남.
다. 어두운곳을밝히므로잃어버린물건을찾아내는능력도매우뛰어나고정밀하게찾아내는행위가있
어그러한직업행위가필요한수사기관에도잘어울림.
라. 丙火가생각한다음말하는것이라면丁火는이미말이많아진상태이므로강사, 교주, 선생, 웅변가,
설교등에잘맞음.
마. 丁火는문명지상을의미하기도하므로이자체로문서로보기도함.
병화는화려함. 정화는세련됨.
병화가권력을쟁취하는힘. 정화는권력을수호하는힘.

## Page 6

Public
5. 戊土
* 오행: 陽土간절기, 늦여름
* 방위: 중앙
* 형: 방(사각형, 육각형)
* 지리: 산, 평야, 사막, 평원, 댐, 제방, 경계
* 인물: 역사가, 화려한사람, 판사, 종교인, 법조인, 중개인, 소개인, 비서, 부동산업
* 사물: 완전히벌어진속성의사물, 화석, 제방, 막거나지탱하고있는물건, 건물, 토지, 창고
* 신체: 위장, 배, 옆구리살집
* 성품: 信
사방으로넓게퍼져나가는확장의에너지. 광활한대지.
느긋한편, 중재, 중화, 조화적인성격. 신앙심. 믿음. 신용, 정확
말에서행동하는단계. 한다면한다. 주체의식강. 노력형
말이별로없음. 경청을잘함. 공평무사, 조정역할, 포용력, 수용력
보수적, 비밀많음. 내적으로고독(내성적), 참을성많음. 우직, 맡며느리감.
고집쎔. 밀어부치며문제해결.
게으름. 털털함. 자기주장강.
기억력좋음. 화나면무서움(담쌓고사는사람이생김)
거친생존력. 도전정신.
가. 戊土는사계절의중앙에위치하므로방향은중앙이며버티고지탱하는기운이므로성벽을지을때쓰
는토, 딱딱한태산의토, 강이나호수를막는제방, 언덕, 성곽, 축대를의미.
나. 말하는단계를지나행동하는단계로진입. 결정하고행동으로옮기는것이늦음. 대신끈기있게밀
어붙이는지구력, 버티는힘으로승부를함. 약간막가파식도있고행동으로보여주므로싸울수있는
잠재력을가지고있음.
다. 융통성없고강력한리더쉽. 척박한땅에서살아남기위한생존기술로무리를이끌어감. 거대한포용
력이특징이나일처리방식이견고하고고집스러움. 쉽게부화뇌동하지않고믿음직스럽고주체의식이
강해묵묵히자기의길을감.
다. 중앙을의미하므로양쪽의이야기를모두들어야하는입장, 따라서경청을잘하는편.
조절력, 중재력이있고조화적인성향.
라. 보수적인성품이있고말수가없으므로자기표현을하지않아서비밀을잘간직함. 편한존재에게만
속을털어놓음. 아랫사람에게은근잔소리가많음.

## Page 7

Public
6. 己土
* 오행: 陰土환절기, 초가을
* 방위: 중앙
* 형: 굽음
* 지리: 논밭, 작물을키우는토지, 정원, 화원, 국경, 경계, 마을, 묘지
* 인물: 교육자, 상담가, 비서, 종교인, 법조인, 부동산중개업, 도서관사서, 보험업자, 공공기관
* 사물: 서적, 극장, 도서관, 체육관, 비닐하우스, 공공시설물, 공원
* 신체: 위장, 췌장, 배, 골반, 살집
* 성품: 信
잘가꿔진정원의물상.
사교적, 기록을잘함. 과거에대한기억력좋음. 대인관계좋음. 적응력좋음
온화하고포용력이좋음. 속마음은매우여림. 정을중시다정다감.
애정풍부, 인간적, 상냥함. 남의이야기를잘들어줌.
순박한것같으면서도실속을잘챙김. 자기관리잘함. 자기가족만살핌. 자기중심적.
울타리안에있는것을잘기르고챙김. 밖에것은신경안씀. 내식구잘챙김.
수동적대인관계. 특별한색이없고주위에순응하는편. 모호함. 적당함. 고지식, 어리숙함
현실적임. 성실함. 꾸준히저축.
가. 전답을상징. 자기영역을비옥하게하기위해최선을다함. 성실의아이콘. 한정된울타리안에서
역량발휘, 관리를최대화할수있음. 그래서선택한사람들에게집중함. 가까운주변인을잘챙김.
가족모두잘살궁리를늘하고있는사람.
나.
음토이면서다른사람을품어주는중화의기운으로타인의결정을비판없이수용하거나
누군가에게의존하는습성이있음. 대인관계는수동적으로본인이편안한관계에안주하고싶어함.
모르는사람을넓게알아가고싶어하지않음.
다.
생각하는단계. 경청을잘하고기록하는것을좋아함. 주로기획교육, 계몽등의일에적합함.
사람을육성하는데관심이많고주변을지원하는데역할이뛰어남. 교육가적기질.
라. 경청을잘하므로초반에는조용하나정확하고꼼꼼한성품. 순박한것같으면서도자기실속은잘
챙김.
마. 시간과정성이필요. 보기좋고안정된느낌. 꼼꼼하고정확한일처리로맡은일에최선을다함. 예상
못한변수를통제하려고노력함.
바. 기울임이없는상태이므로중립적이니법조계와관계도많음. 본심을잘드러내지않는편,
이중인격으로보이기도함.
사.
자기토양에서이익을창출하는사람. 자신의영향력을축소하면서결과를중시하고현실적인
이익을추구. 판단기준은나에게이익이되는가아닌가로결정. 소규모집단의리더로잘어울림.

## Page 8

Public
7. 庚金
* 오행: 陽金가을
* 방위: 西
* 형: 모서리, 모퉁이
* 지리: 빌딩, 광산, 공업도시,금융도시
* 인물: 군인, 검사, 경찰, 판사, 장군, 깡패, 수렵인, 정복자, 운동선수
* 사물: 바위, 철재물, 강철, 도끼, 칼, 무기, 총, 대포, 금융, 은행, 보험, 증권
* 신체: 대장, 피부, 가죽
* 성품: 義
열매를맺는힘. 필요한것과버려야할것을명확하게구분하는능력
시비판별을좋아함. 공사구별이분명. 냉정하고강직. 의리, 충성, 자기절제.
권력, 실력행사, 원리원칙. 무관스타일. 리더쉽, 지도력. 통솔력. 소속감, 희생정신
선악이분명. 소신이강함. 타인과갈등소지. 자존심강. 융통성없음.
세련되지않은둔탁하고무딘느낌. 성품이완고. 고집셈
은혜와보복은확실히함. 소수의사람들과강한동료애. 강강약약.
대의명분을중요시여김. 인정받기좋아함.
가. 거두어들이고가두는기운으로단단하고건조함을의미. 세련되지않은무쇠금을의미. 주체성그
자체. 다른사람의눈치를보지않고자신의의지대로살아가는것을중요시함. 소신이강하여어린
시절이매우중요.
나. 분리, 혁명의기운. 새롭게바뀌고자하는욕망이강함. 승부욕이강함
다. 단단하고완고한강철의金. 금은무기를의미하므로실질적인강제력을행사하거나실력행사를하는
기운. 한번결정된것은돌아보지않는결단력. 시비판별은남과나를구분짓는행위. 그것을의(
義)라고함. 대의명분을따지는의로운존재이므로군인, 경찰, 검사, 판사등을의미.
라. 실천력강. 말하는단계를지나행동하는단계로진입. 질서와약속을잘지킴. 공사구분이명확.
냉정하고강직한스타일.
마. 금은자체가금융이므로현실적이고이해타산적임. 그래서눈에안보이는것을믿지않고보이는
것을믿음. 말보다는행동.
바. 운동을좋아함. 자신의몸에관심이많아자세를바르게유지하고신체단련에많은시간을씀.
운에서금을만나면추진력이생김. 결과를중요시함. 잘못된것을고치려함. 인간관계의정리. 숙살지기.
금일간들이수기운을갖추면피부가맑다. 빛이남

## Page 9

Public
8. 辛金
* 오행: 陰金늦가을
* 방위: 西
* 형: 치밀, 세밀
* 지리: 광산, 연못, 유원지
* 인물: 금융인, 세공업자, 의사, 엔지니어, 정밀기계, 금융, 상담가. 종교인, 무녀, 활인업.
* 사물: 금은보석, 뾰족한것. 예리한칼, 가위, 화살, 침, 창, 칼날, 종교시설, 종, 유리
* 신체: 폐, 호흡기, 가슴
* 성품: 義
작고단단하게응집된기운. 분리, 단절, 결벽증. 정확, 단호. 엄격
냉정, 예리함, 머리좋음. 기억력좋음. 이성적, 논리정연
겉은강하나속은따뜻. 공사구분철저. 야무짐.
깨끗, 세련됨을추구. 유행에민감. 촌스러운것을싫어함.
까다롭고감수성예민. 자기중심적. 자존심강. 자질구레한일을싫어함.
사랑받기를원함. 자기를알아봐주지않거나상처를주면비수로바뀜. 복수심.
마음다치기쉬운성격. 은근잘난척은하나나서지않음.
가. 완벽주의적성향. 치밀하게계획하고실천. 집중력이매우강함. 집요. 일처리완벽주의.
나. 모체로부터분리되는열매를상징. 나는너와다르다고생각하는교만한생각이있음. 결벽증이있음.
공과사를냉정히구분.
다. 가두어놓은것을포장한모양. 세련되고유행에민감하며멋을알고있는사람.
라. 남과나를구분짓고포장하는것이니정확하고정직해야함. 정의를추구함. 정확한것은공증을한
다는의미도됨. 공증품을상징하기도함. 약속철저. 시간개념철저.
마. 결벽증이있어깨끗하고정확하고정직해야함. 그래서불의를보면단절하려는기운이발생. 끊어
버리고단절시켜버리는기운이강함. 깔끔하고담백.
바. 정확한성품은세밀한기술을다루는데유리하므로세밀한업무를다루거나정확성을요구하는일에
능함. 그래서공증하는일도할수있음.
사. 자체로보석을의미하므로재물을보기도함. 금융업, 전당포, 금은방에종사하는자가많음
아. 辛은십자가모양으로종교인, 종교시설, 무녀등을상징하기도하고바늘을상징하니침술,
의료, 칼날을상징하기도함.
자. 큰일에는신경이날카로워짐. 주변에잔소리가많아짐. 스스로피곤. 체력이문제. 마음의여유가필
요.
차. 사주에금이2개이상인경우운동으로금의살기를풀어줘야함. 매일운동하기.

## Page 10

Public
9. 壬水
* 오행: 陽水초겨울
* 방위: 北
* 형: 무규칙
* 지리: 물가, 바닷가, 저수지, 외국, 섬, 항구
* 인물: 발명가, 연구원, 작가, 상담가, 외국인, 외계인, 첩자, 학자, 종교인, 역마활동자, 유통업.
* 사물: 큰물. 바다, 강, 호수, 저수지. 무역, 운수, 목욕업, 석유, 수채물감.
* 신체: 방광, 입, 귀, 생식기
* 성품: 智
외부움직임을멈추고안으로수렴하는기운. 포용성
유일성, 독창성. 지혜로움. 박식. 창의력.
품다못해주워담는것을잘함(임수가3개면대부). 비밀을잘지킴. 속을알수없음.
재담. 매력. 인기. 강연을잘함. 사교적.
잘나서지않으나나서면어려운문제도잘처리함. 성실, 침착.
전략사교형- 자기를보여주고싶어함. 항상행동하면서머릿속으로는전략을짬.
유연성, 융통성. 규칙이나속박을싫어함. 자유를위해약간의모험적인행동을함.
성미가급하고생각을굽히지않음. 욕심많음. 극과극행보(성스러움- 음탕)
현실적으로손해볼짓을하지않음. 물질적인면중심. 생활력강
남에게선행을베풀며인자. 순발력, 포용력으로사람과잘어울림.
가. 포장하고압축한것이므로검고어두운상태. 어두우면정신적인활동이많아지므로종교적이고철학
적임. 그래서사색함이많고지혜가많음. 생각이많음. 학자, 도인. 자신을갈고닦는것을좋아함
나. 포장하고압축하면물방울처럼됨. 정액이되기도함. 그래서성관계, 생식행위, 임신등을상징하기도
함. 어두우니음흉하게보임.
다. 물방울은지류를따라흐르다가결국바다에서다모이게됨. 그동안흘러오면서다양한정보를습득
하게되므로지혜가대단한사람. 바다처럼마음이깊은사람. 깊게연구하는힘
라. 폭넓은인간관계와부드러움이장점. 그러나감당할수없는수준이되면강하게되받아침. 사적인
깊은관계는별로좋아하지않음. 한발깊게다가서면한발물러남.
마. 바다는해외, 섬, 이국땅을의미. 그래서그자체로역마성을가지고있기도함. 바닷물은한시도가만
히있지않고움직이게되는데계속움직임이있는사람. 그리고역마의환경에있기도함.
바. 집안에서도약간외계인같은존재. 집안의가풍에없던존재처럼보이기도함. 본인의직업이나성
품이나거주지역이집안내력에없는사람이므로외계인취급을받기도함.
사. 속을알수없는사람. 비밀스러운면이많음. 어두우므로나도속고남도속이고하는상황이발생.
어두우니속고속일수밖에없는상황이자주발생. 의도하지않아도발생하는경우가많고권모술
수에대단히능한사람이됨.

## Page 11

Public
10.癸水
* 오행: 陰水겨울
* 방위: 北
* 형: 원윤(매끄럽고반들거림)
* 지리: 물가, 냇가, 저승, 강가
* 인물: 예술가, 연구원, 복지업, 배우, 연예인, 감성적직업, 첩자, 도둑, 후원자, 자선사업가
* 사물: 시냇물, 빗물, 생명수, 정액, 음료수, 검정색물건, 액체. 물고기, 수산물
* 신체: 방광, 입, 귀, 생식기, 털
* 성품: 智
타인을자양하고지원하는성품. 드러내지않으면서영향력을미치는힘.
더러운꼴을잘못봄. 말하길좋아함.
매사긍정적. 귀여운성품. 아이와같은질투심도있음
배려심. 적응력이뛰어남.
팔색조처럼변신을잘함. 이중성격. 한가지에집중힘듬. 사건사고에당황하는일없음.
머리가좋음. 지혜로움.
온화, 섬세, 다정, 여린심성. 침착하고냉정.
상냥한느낌을받으나배후에는냉정한계산이있음.음흉한구석.
생각이깊고비밀이많음. 걱정, 근심. 생각이많음. 예리함.
가. 산골짜기의물, 빗물을상징. 스며들어점점장악하는힘. 그래서타인을위해자양하고지원하고후
원하는성품. 온화하고유순하며참모형, 보좌형의스타일임. 자선사업도해당.
나. 지혜가출중하고주변환경에따라변화적응을아주잘함. 부드럽고유연함. 팔색조처럼변신을잘하
며이중성격을드러내기도함. 비밀이많고음흉한구석도있음.
다. 더운여름철이면음료수같은존재, 에어컨같은존재이므로사람들에게활력을불어넣어주는작용
을함. 본인도항상활기찬모습.
라. 타인을자양하고후원하는것은기르고거두어먹이는행위를말하므로교육자, 후원자, 종교인을의
미. 어두우니음성적인형태가되므로주로정신적인후원이됨. 신비주의적성향이있어환상과공상에
잘빠지기도함. 타인의부탁을잘거절하지못하고음지에서묵묵히봉사하는성품
마. 빗물은땅속을침투해서지하로흐르기도하므로침투력이좋음. 사람을대하는양식이각각다름. 그
래서염탐, 첩보, 비밀등을잘조장. 주변환경에따라민감하게변화적응하는안전제일주의자. 성품이
대단히치밀하기도함.
바. 빗물은넓은지역에내리는것으로여기저기상관함이무척많아짐. 공평하지못하면질투심이
생기기도함.
운에서만나면정신적활동시기, 우울한시기, 감성적인시기, 불안정한수면패턴, 불면증..

## Page 12

Public
병존
갑갑(甲甲)
좁고작은땅에큰나무가빼곡히들어차답답한상황. '갑갑하다' 높은이상과떨어지는
현실감각사이의괴리, 높은주체성으로인한자기고집, 잦은감정기복으로주변과의
불필요한트러블이발생가능. 자신의의지와는상관없이큰위험, 사고. 유년시절
특수관계인(가족)과의생리사별할수도. 하늘을향해곧게뻗어올라가는큰나무는결국
외롭고고독한존재. 사회생활을통해스스로를다듬고낮춘다면강한주체성이강점으로..
을을(乙乙)
주변에사람의도움이미비한경우가많고, 외로움을내포. 외롭지않다고말한다면
오히려더문제. 자신의콤플렉스로부터도망치기위해허세를부리고있을가능성.
주변의도움없이자신의힘만으로이뤄내는독립심이탁월. '박복' 또는'강인한힘'
병병(丙丙)
활동범위가넓은광역역마(廣域驛馬). 역마의강한이동성. 외국
진취적이고혁명적인특성. 현실너머의이상을향해뜨겁고맹렬한힘을내뿜음. 자신의
뜻을굽히지않고더욱이상을추구. 자신의속마음을감추기어렵고, 직선적임. 그래서
타인에게반감을사기도함. 타인에게시선을끄는기운. 훤칠하고인물이좋은경우도..
정정(丁丁)
인덕이부족한경우가많음. 대신자신이옳다고믿는것에대한확신과독립심이강함.
스스로의힘으로인덕의박복을극복해야함. 을을병존과비슷한특성.
남녀모두인상이좋음. 의타심(타인에게의존하려는마음)이강한경우가있는데, 이럴
경우살아가는데가장힘든요인이바로자신인경우가많음.
무무(戊戊)
해외를넘나드는강한해외역마. 외국유학이나해외주재원등학업, 직업적으로활용.
야망이커서수습이안되거나감당하기어려운상황이생길수있음. 일을벌리거나
사고를치더라도다른사람들보다크게치기때문에인생의기복이생길소지가큼.
가족들의삶도고단해질수있으니주의.
기기(己己)
한도시에국한되는좁은역마. 택배서비스, 우편배달, 거래처납품등을꾸준하게
관리하는것.
경경(庚庚)
큰쌍칼. 강한자기확신. 자기과시적성향은병존이될경우더욱강하게발현. 주위
사람들도그가그것을해내고야말거라고생각함.
전국역마. 힘이너무강하니밖으로도는것. 직장을다니면서운동을하거나, 장거리
여행, 여러알바병행, 멀리학교를통학하는등활동성이강함.
신신(辛辛)
주머니쌍칼. 예민하고섬세한성향이더욱강. 정신적으로피곤해질가능성이커짐.
디자이너, 보석세공사, 프로그래머, 회계사, 엔지니어등. 꼼꼼함과치밀함을요하는직업군
삶의기복심함. 외과의사같은'칼잡이'. 그칼을직업적도구로사용하는것이현명..
임임(壬壬)
도화(桃花)기운이강함. 강한카리스마와강렬한매력으로인기. 눈에띄고주목을받는
것이유리한업종에종사방송, 연예, 서비스업에서유용하게쓰이는기운.
계계(癸癸)
매우여성적이고부드러운성품. 주변인들에게사랑받는힘. 순하고여린도화. 보호본능을
일으켜서서히남들의이목을끄는매력이있음. 계수가일주와시주로병존될때계수의
주체성은더욱강하게발현.
