# 천간심화 (1)

Source: 천간심화 (1).pdf

## Page 1

>>천간심화
1. 甲木
* 본질: 동물‧생동감‧통제와관리‧성급‧추진력‧전진‧고집과유아독존‧외형과시‧로켓‧자동차‧스프링‧드릴‧봄기운.
* 일간갑목의최상조건은천간丙화와지지辰토이다.
* 자신의공간(영역)을관리‧통제하고자하는동물적욕구본능이강하다.
* 미술이나시각예술영역으로재주와적성이좋다.
- 서두름, 멈추지않음, 조바심, 오로지앞으로, 자신의주장대로, 고집, 생기
- 곧게(위나앞으로) 뻗어나가려는추진력, 동물적본능, 생동감충만
- 능동성, 활발한움직임, 공간인식능력이뛰어남
* 적천수
- 봄에는금을꺼린다. 본질적성장욕구에제동이걸린꼴
- 가을에는토를꺼린다. 토생금하여약한목이강한금을만나면부러짐
- 물이질퍽하면인목을의지한다. 인목이습기를흡수
- 불이치열하면진토에의지한다. 습토가화기를막아줌
- 자존심이강하고, 미래지향적
- 투쟁적, 활동적, 경쟁심이강하다, 견실한노력파
재물에대한상반된성향이공존함: (바람피우기, 과시) VS (사회봉사, 재산의사회환원)
* 甲木은본성상乙木의助力을필요로하지않는다. 乙木은겁재탈인(劫財奪印)
甲木은우선土를본연후水를써야한다.
甲木이너무强하면火로洩하기이전, 庚金으로만貴를조율할수있다.
春木은金을두려워한다.
秋木은庚丁(庚+甲+丁: 劈甲引丁)의조합을제일로삼으며, 土를그다지기뻐하지않는다.
冬木은필시丙火를要한다.
壬水가旺하면부목(浮木)되고, 癸水가旺하면부목(腐木)될염려가있으니, 이경우는戊土로구제함이마땅하다.
-甲木을보면
甲木을매우싫어함. - 양분, 수분을나눠야함. 시기, 다툼발생.
그러나庚의칠살, 丙丁의火多, 戊土多일경우甲목혼자성장이힘듬. 같은甲을보면인생의동반자로서서로
협력. 귀인의역할. 그러나내면으로는항상경쟁자로서의불안이평생조심스럽게따라다닌다.
- 乙木을보면
乙木을아주크게싫어함. 겁재탈인(劫災奪印) 乙木이갑에의지해서성장하려는덩쿨, 화초, 칭칭감고하늘로치솟
아오름. 乙木은높은곳을향하여성장하여오르니좋지만乙木의지지가되는甲木은생기가조여들고숨통이
막힘. 甲木은활동을못하고멍만듬. 아무소득도없고상처없는상처만남음. 乙木과甲木이근접해있으면甲木
은오로지손실만있을뿐. 이득을보는것은乙木이다.
그러나. 庚金이올때乙木이합을하여甲木을사지에서구해주므로乙木을기뻐함. 은인이됨.
- 丙火를보면
丙火를가장좋아함. 甲木은햇빛을받아야좋은재목감으로성장, 발육이됨. 부귀를지닐수있음. 자기의재능을
맘껏발휘, 인격과재질을갖춤. 인재. 庚金의위험으로부터丙火가치지못하게막아줌. 일거양득의천복을누림
- 丁火를보면
丁火를싫어함. 그러나추동한기가강할때는좋다.
봄, 여름의갑은더욱丁火를싫어함. 특히여름인사오미월의甲木은丁火가구신의역할. 甲木은丁火의장작이
요기름이되어丁火에게생기를제공해주어야함. 한평생丁火를위해살신의역할을해야함. 甲木은불평과불만
족상황. 여름생은생명이위험에처해짐.

## Page 2

- 戊土를보면
싫어함. 건토이기때문. 甲木이생육되기어려움.
그러나겨울에는한기를제거, 보온의역할, 가을, 겨울에는좋음. 수왕할때는戊土를좋아함. 수다.
그러나봄, 여름의건조함가중을특히싫어함. 제수, 제방의역할일때만좋아한다.
- 己土를보면
습토라좋아함. 甲木은己土에뿌리를박고잘자람. 甲木이己土+ 丙火+ 癸水가공존하면천하의귀인이됨. 값
비싼재목으로성장.
- 庚金을보면
무서워하면서도좋아함(丁火가같이있어야좋아함)
丁火는庚金을잘다듬어좋은칼로만듬. 봄에는甲木의곁가지를침. 여름, 가을, 겨울다甲木이귀히쓰임. 甲木
+ 庚金+ 丁火가있는게좋다.
丁火가없는庚金은무쇠덩어리에불가. 甲木은쓸모없는재목이됨.- 깡패같은악동
그러나丁火가있어도庚金이여러개있거나庚金+ 辛金의경우관살혼잡으로丁火가역부족하여평생을두고
고난이따르는고달픈인생이됨.
- 辛金을보면
싫어함. 정원가위.
甲木을쓸모있는용도로다듬질못함. 겉으로는모양새좋은허울좋은목이나쓸모가없음.
형식만갖춰진소인배요, 허영만있는이름만있을뿐큰인물은못됨. 빛좋은개살구
- 壬水를보면
싫어함. (대해) 망망대해에떠내려가는流木.
정처없이떠도는유랑의형국. 이리저리곤두박질치거나상처투성이로고달픈인생
그러나+ 丙火(장마를가시게함) / + 戊土(유속을막아줌) 면좋은팔자가됨.
호수가있고섬이있고그위에甲木이뽐내니관광명소가되어인기가오름. 재화도多
- 癸水를보면
좋아함. 인기를얻음. 여름철조후로사용할때좋음.
비가많이내리면나무가썩음. 아는것은많지만실천은잘못함
병화를가리는건좋지않음
갑갑(甲甲) - 쌍목위림(雙木爲林) 숲의기상. 활동력이왕성. 모든경쟁력강함
갑을(甲乙) - 겁재탈인(劫災奪印) 담쟁이덩쿨이소나무를휘감음. 튼튼하지만겁재에게빼앗김.
갑병(甲丙) - 청룡반수(靑龍返首) 양기의전면전표출. 실력과권위뚜렷
갑정(甲丁) - 유신유화(有薪有火) 장작에불붙은격. 학문·예술·재능탁월
갑무(甲戊) - 독산고목(獨山孤木) 민둥산의고목. 부의산실을겪음. 안정감이떨어짐
갑기(甲己) - 양토육목(壤土育木) 좋은토양에서잘자라나는나무형상. 부명(富命)
갑경(甲庚) - 흔목위재(欣木爲材) 좋은재목의상. 주군을한결같이모시는지조
갑신(甲辛) - 목곤쇄편(木棍碎片) 잘게부수어져쓸모없는조각. 고위직에오르지는못함
갑임(甲壬) - 횡당유영(橫塘柳影) 가로지은연못에수양버들. 인기인
갑계(甲癸) - 수근로수(樹根露水) 초목이비를맞아싱싱함. 두루호평받는처세가
2. 乙木
* 본질: 식물적생존본능, 현실(성), 생명력(정재: 재물과사업의성과, 결실+노동력+몸), 일반론적으로는화초
(작은식물), 생존을위한치밀한실리추구, 생장, 집결, 어디를가도굶어죽지는않음, 용의주도함
* 목의질
* 꺾이지않는힘, 자라나는힘(결실, 성과를의식함), 현실적적응, 계산적인치밀함
* 뒤에서밀어주거나뒷받침해주는힘

## Page 3

* 성장하고있는물질(눈에보이지않는뿌리내리기), 공상이나망상이없다.
* 형상을갖춰나가는힘(구체적‧현실적‧물질적).
* 살아있는나무[성장하고(갑목) 있는나무자체(을목) = 갑목기운과공존하는을목재질]
* 오로지살아남기위한힘, 외부적조건에민감하게작용, 외부조건이생존에절대적임
* 많은인내심과고통감수, 조그만변화에도마음이흔들림, 절약, 치밀, 재물집착, 검소, 절약, 理財에밝음
* 수, 화기운만받쳐주면아주좋은사주이다.
* 생명, 몸, 피부, 물질에대한남다른관심과재주가있다.
* 내성적‧내면화‧부끄러움‧수동성‧은밀한‧자기과시‧과대망상등도가끔드러난다.
* 적천수
- 여름의화기운이금을극해줌, 금을두려워하지않으니성장가능
- 병화나정화의도움이절실함(정화는토양의열이고, 병화는광합성으로보기도함)
- 천간의庚금, 辛금보다는지지의申금, 酉금을더두려워한다.
- 생명의핵심은목질(木質, 식물))
- 하늘(천간)이따뜻한것은좋으나땅(지지)이뜨겁다면(특히午화) 뿌리가생명력을상실한다.
- 갑목의기운이조금만있어도을목의성장은막힘이없다.
- 甲木을보면
기뻐한다. 없던힘도생기고수다로물이범람해도부목이되어유실될염려가없다.
甲木을의지해서하늘높은곳으로성장할수있다. 두려움도없어지고정착의기회가생김.
온세상을두루구경하게됨. 땅에서만기고사는팔자보다하늘높이오르는팔자. 여기에丙火와癸水가있으면평
생을두고귀인이도움. 위험한인생고를격지않음. 남들이부러워함.
- 乙木을보면
싫어한다. 서로가다툼. 수분과태양을나워야하므로..
시샘, 질투, 경쟁의싸움판을벌이게됨.
그러나넓은텃밭에심겨진외로운화초이면경쟁은할망정서로의지는됨.
- 丙火를보면
최고로반기고기뻐함. 태양빛.
乙木은무럭무럭성장. 꽃피고열매를맺으니그재능은뛰어남. 乙木의영광과화려한삶은극치를이룸. 丙火를보
면아무리추운겨울이라도동사의염려가없음.
그러나한여름의丙火는乙木을죽음의환경으로내몬다. 사경을헤메게되어丙火를무척두려워함. 이때에는가물
과대지를식혀주는癸水가있어야중화가되어건강.
丙火를보면어린유목의화초가개화를서두르니일찍부터이성을향하여눈뜨기쉽다. 특히여름생은지나치게빨
리펴버림으로조혼을하던가사춘기에스캔들이많거나우여곡절이많기쉽다.
- 丁火를보면
좋아하지않는다. 고난, 파국을격게됨.
가공의불. 인위적으로억지로성장, 개화시킴. 온갖물질, 정신, 노력을투입해서애쓰고힘들게강제성장시켜비싼
댓가와원료가지출된꼴. 인생이순탄치않음
꽃의가치로도丙火가개화시킨꽃과는상이하게다름. 그재능과아름다움에도크게차이가남.
- 戊土를보면
좋아함. 귀인중에귀인. 어린유목이풍성한들판을만나그뿌리가튼튼한정착지를만났으니귀인의도움을받음.
비바람이불어와도흔들리지않음. 뿌리를박아성장.
바람도막아주고장마에떠내려갈염려가없다. 평생을안정한곳에서지낼수있음
그러나여름의건조한토는乙木에게오히려조열병만가중시킴. 불리하게작용함. 己土만못하다.
+ 癸水가비를뿌려주면조갈을해소시켜줌. 아름다움의극에다다름.

## Page 4

- 己土를보면
매우기뻐함. (전원, 기름진텃밭. 바람막이가된땅)
기름진텃밭에뿌리를내린화초처럼영양분을듬뿍받은乙木은웃음의날개를활짝핌.
+癸水+丙火= 꽃중의꽃. 美, 富, 貴의인물이됨. 평생을두고귀하게생을누림.
己土- 바람막이가된땅. 戊土- 거칠고황량한들판- 차이는하늘과땅
그러나한습한환경에서는己土가불리. 戊土가귀성이됨.乙木은戊土, 己土를보면좋다.
- 庚金을보면
안좋아함. 통제의위험함. 제한된공간에서엄격하게자람.
그러나丙火, 丁火를만나면풍만한자유와아름다움을자랑. 화려하게꽃피운화초로변신. 가는곳마다귀인취급
을받음. 미처다자라기전에씨를남기기위해급히꽃피울입장. 찬서리를만나급격한통제하에자유를박탈당
하고틀에박힌정직함과성실한정관성의규율밑에서한눈팔결흘도없이제한된공간속에서엄격히자람.
지조는있으되웃음이없음. 고독하고애처로움속에서청순하고고고하게만살아가는어린화초의형상.
- 辛金을보면
싫어함. 평생을두고고통속에살아야할운명. 무서움에벌벌떰(가위에잘림)
그러나봄에태어나木多의경우(山林). 辛金은길신임. 솎아내는역할.
乙木이辛金을무서워하지않을때- 丙火, 丁火을만날때辛金이무기력해짐.
그러나봄생의木多의경우火는불리함. 辛金을침.
- 壬水를보면
좋아함. 커다란연못의연꽃. 귀티가남.
戊土가있을때- 연못의꽃
戊土가없을때- 망망대해의낙화유수. 흘러내려가는신세. 버림받음꽃신세.여름생의乙木만壬水를반김.
- 癸水를보면
아주좋아함.하늘에서내려주는천복을타고남.
봄, 여름생- 하늘에서음덕을베푸니인덕이강물처럼넘침.
그러나너무많으면여름장마에썩음. 병고의재난.
그러나戊土가오면보호를받음. 己土는뿌리를내림. 丙火(대운)를만나면좋다.
가을, 겨울생- 찬서리, 우박, 처량한신세. 악전고투. 위험속에서목숨부지급급.
을갑(乙甲) - 등라계갑(藤蘿繫甲) 담쟁이넝쿨이소나무를휘감음. 귀인의조력
을을(乙乙) - 복음잡초(伏吟雜草) 주변의조력을얻지못함. 형제, 동료덕이박함
을병(乙丙) - 염양려화(艷陽麗花) 아름다운꽃이찬란한빛을받음. 재물을득함
을정(乙丁) - 화소초원(火燒草原) 초원이불타는격. 재능을인정받지못함
을무(乙戊) - 선화명병(鮮花名甁) 청순한꽃이그려진화병. 수완으로부를이룸
을기(乙己) - 양토배화(壤土培花) 양토에꽃이잘자라나는격. 예능계의경영수완
을경(乙庚) - 백호창광(白虎猖狂) 백호가날뜀. 갑작스러운재앙
을신(乙辛) - 이전최화(利剪摧花) 날카로운가위로꽃을다룸. 일반직장엔어울리지않음
을임(乙壬) - 출수부용(出水芙蓉) 물위에떠있는연꽃. 상류사회의진입이빠름
을계(乙癸) - 청초조로(靑草朝露) 대인관계가좋으며남의힘으로뻗어나감
3. 丙火
* 본질: 신비, 억압, 난폭, 폭발, 원리원칙, 공명정대, 직진성
* 火의氣: 신비, 빛, 태양(빛)
* 일반적인자연과학
* 火: 사상, 엄격, 공익, 공명정대, 원칙, 발산, 정신, 정의

## Page 5

* 적천수
①庚금은丙화를두려워함(화극금)
②壬수와癸수를만나도두렵지않다. 굴절하긴하지만통과함.
③빛이통과할수없는광물질辛금만을두려워함(丙辛合으로흡수당함)
④戊토(대기권)와己토(토양, 지하)는병화의도움이있어야제기능발휘가능
⑤인오술(3합, 불과빛)의고향(火勢가강한곳)
⑥갑목이오면곧장불에탐, 뻗어가는에너지가더욱가열차게, 빠르게폭발(점화)함
* 심리: 난폭, 폭발, 공명정대, 낙천적, 명예욕, 임기응변, 자기과시, 감정예민, 엄격, Star기질(丁화에도해당됨),
聖人(인격‧덕망의빛), 화술뛰어남, 항공‧해운계통, 신비, 태양, 너무솔직하고급박한표현력과기질, 강력한인
정욕구, 先公後私, 대체로마른체질혹은날씬함
- 甲木을보면
목화통영으로갑목은좋으나병화는별로안좋아함. 丙火는고달프고에너지손실. 일방적손실을당함. 甲木만이로
움. 여름에는丙火가甲木의수분을증발시킴. 甲木이불리.
가을겨울에는丙火의빛을森林으로가리는甲木을만나면甲木은기신이된다.
- 乙木을보면
丙火는꽃을피우는사명. 乙木을위해헌신. 공들이는역할. 온갖봉사를다하여야함.
여름의乙木+ 丙火- 뜨거운태양으로乙木은오히려메마르고힘들어짐. 丙火는乙木에게욕만바가지로얻어먹
음. 공없는소리를丙火가들음. 더위를가중시킴. 丙火의보살핌이욕이되어돌아옴.
여름생의丙火(女) 사주에乙木(母)이있으면丙火는乙木을위해온갖정성을쏱으나乙木은오히려온갖미움과악
담으로대함. 오히려丙火의남편인壬水사위를더좋아함.
겨울생은반대. 乙木은丙火를엄청좋아하나사위壬水를미워함.(수기와추위를가중시킴)
- 丙火를보면
여름- 원수. 악인중의악인. 서로가서로를이기려는권력다툼, 시기, 경쟁관계. 어느한쪽이쓰러질때까지끝없는
경쟁만일어남.
가을, 겨울- 친구(의기투합). 호인. 상부상조가되어오히려친함.
- 丁火를보면
서로쓸모없음.
그러나庚金, 辛金의금기가왕하거나甲木, 乙木의목기가많을경우丁火로하여금금을견제, 목을설목하여좋음.
火旺할때는기신, 흉신임. 엄청미워함.(여름생은무정. 원수)
가을,겨울생은겁재가되는丁火(형제,동서)가유정유친. 특히가을생(申,酉월) 丙火에게는丁火가절대적인귀인임.
- 戊土를보면
넓은들판으로반겨함. 자기의이상과재능, 포부를마음껏발휘하고빛을발함. 소원을성취함. 생동감이넘쳐난다.
그러나가을, 겨울생- 戊土가많으면丙火의기가약할때는기를소진시키는결과로丙火가불리. 특히겨울생은
수기가왕할때라戊土가제수함을기뻐하나戊土가많을때는역시불리함.
여름생은戊土가조열함을가중시킴. 戊土를아주싫어함.
- 己土를보면
서로가유정의기쁨을만끽함. 그러나丙火보다己土가더이익
그러나가을, 겨울생은己土를몹시두려워함. 가을의논밭에태양을비춘들이미농사를갈무리한뒤라아무소득
이없다. 丙火는헛수고만함. 보람없음. 己土는丙火를비웃음.
- 庚金을보면
안좋아함. 丙火는헛수고만한꼴. 애만쓰고공이없음. 서릿발만없애고무쇠를녹이지못함.
가을, 겨울생의丙火는庚金에게비웃음만삼. 그러나庚金은丙火덕에따듯해짐. 庚金만이익.

## Page 6

- 辛金을보면
안좋아함. 丙火는그힘이소멸되나辛金은값어치가보석, 연근과실로그자태를뽐냄.
辛金은丙火덕에천연의혜택을받아인기를독차지.
- 壬水
좋아함. 서로의재능과광명을마음껏펼쳐가니서로가지닌명성과권위가따름.
강렬한태양이큰호수의수면을비추니아름다움. 평생을두고이름을빛냄.
그러나가을, 겨울생은반대의환경. 丙火가허약하여壬水를감당하기어려움.
壬水+ 甲木: 처량한신세가됨.
壬水+ 戊土,己土(토다) 또는辛金, 庚金(금다) - 전신이망신창이. 쓸모없는명국에불과함.
- 癸水
싫어함. 먹구름에가려지고비를만남. 丙火의몰골이말이아님. 답답하고암울한신세. 매사중단, 파괴. 매사가어
긋남. 십년공부나무아미타불.
병갑(丙甲) - 목화통명(木火通明) 세상의빛과소금이되는총명자
병을(丙乙) - 개화문명(開花文明) 목욕도화. 화려한사람이많다
병병(丙丙) - 복음홍광(伏吟洪光) 너무밝아오히려혼탁해짐. 가진실력을다발휘못함
병정(丙丁) - 삼기순수(三奇順遂) 호감이가는처신, 귀여움을받음
병무(丙戊) - 월기득사(月奇得使) 하고싶은일이생업이되는등복록이두터운편
병기(丙己) - 대지보조(大地普照) 표현능력이우수하고학술·종교·서비스업에장점을발휘함
병경(丙庚) - 형옥입백(熒惑入白) 종종사나운마음이일어인기가없고, 높은직책에오르기힘듬
병신(丙辛) - 일월상회(日月相會) 가진실력이나재능이상으로인정받아자기것을확고히함
병임(丙壬) - 강휘상영(江暉相映) 충성심과복종심이두터움. 조직이나직장생활에적합
병계(丙癸) - 흑운차일(黑雲遮日) 직장생활에맞지않음. 조직내두각을나타내기힘듬
4. 丁火
* 본질: 영적작용(심령), 합리성, 원칙, 조심성, 객관성, 생장운동활성화, 주동적, 응결되어모임, 심장
* 내면의영적작용예시: 양심, 자아, 사고력, 심장의열기
* 火의질
- 사상, 등불, 열기운, 온화, 정직, 합리, 원칙주의(융통성부족)
- 丁화가있어야만따뜻한사주(정화가없으면추운사주)가된다.
- 눈을밝게해줌(병화는맑고투명해야만침투가능)
* 적천수
- 곡선의부드러움, 열기운, 아지랑이기운, 내면의정신적작용
- 중심, 중앙에위치하면서속으로는밝고뜨겁다.
- 겉으로는부드러워도속으로는격정적, 낭만적
- 金이을목을극하는것을도와준다. : 열기를포함하여목의성장기운이되어뿌리를데워줌
- 정임합목: 차가운임수기운을녹여주는기운(만물소생, 목극토하여무토로부터임수를보호한다.)
- 丁화+壬수: 수증기(덥혀진물기운임수, 만물의생명수)
- 수증기(수기운) →대기유통(生) →만물의성장을도와줌(목기운, 수생목)
* 정화는맑지않아도침투가능함, 신비한마음의뿌리, 몸의따뜻함
- 열내부의영적작용, 곡선으로퍼져나감, 지식과사연이자연많아짐
* 심리
- 침착, 합리적, 따뜻한마음, 이해와관찰력, star기질(병화에도해당됨)
- 조언(상담기질), 양심적, 타인의심리파악능력탁월, 독해력좋음, 우유부단

## Page 7

- 사교적이며대인관계좋고, 지혜롭다(지식, 이해, 수용성이좋은모범생사주)
- 의존심, 영적감각(신약한정화는접신의인연이있음), 약간의질투심과수다스러움, 온화한자기과시, 외모
관심
* 정관정화(경금기준) : 원칙주의(융통성부족), 교육자, 법의집행, 사람만나는직업적성
* 상관계수(경금기준) : 좋은융통성(가무음주, 유흥오락, 예술, 연예, 사교, 즐거움, 언변, 대인관계), 주변환
경이나공간을잘관리함.
- 甲木을보면
등불에기름을얻은격. 생기가나고불꽃이온세상을비춤
丁火는재능을맘껏발휘. 세상에거칠것이없다.
귀인(인수, 학문, 연장자, 도덕적인환경)의도움을받아명예를떨치며활개를맘껏펼침.
가는곳마다인기. 고귀의고품질로사회에서대접을받음.(특히가을생.)
그러나봄생의나무로물기가많으면불이잘안붙음. 애만쓰고약함.
- 乙木을보면
서로아무도움이못됨. 서로꺼짐.(생잡초+ 불꽃)
丁火가乙木을건조또는辛金이乙木을잘라서건목을만들어丁火를생할수있음. 그러나그기운은지속하기어
렵다.
그러나가을, 겨울의乙木은서리맞은메마른고초라쓸모있음.(甲木만은못함)
- 丙火를보면
안좋아함. 등불이강렬한태양을만나丁火는능력상실. 태양그늘밑에서유명무실해짐. 아무리해도헛수고.
그러나가을, 겨울의丁火가갑乙木을가졌을때- 丙火를봐도丙火는목을건조시켜생丁火의능력을도움. 이때
오히려길신작용을함.
- 丁火를보면
안좋아함. 불꽃이너무커져서오히려수명이짧아짐. 수명단축. 금방꺼져버려서암흑의세계
- 戊土를보면
좋아함. 화덕. 불씨를오래보전. 외부의비바람으로부터보존.
위험에서안전해짐. 불씨를오래간직. 안전성. 재능발전.
癸水의위험으로부터안전히보호받음.(무계합화)
- 己土를보면
안좋아함. 목덜미잡히는꼴. 습토. 丁火의기를쇠하게만듬. 손실을크게보게함. 양쪽모두피해.
- 庚金을보면
좋아함. 원석+ 용광로. 丁火는만금의보물을얻은격. 丁火는실력을최대치로발휘. 능력이상으로활동하여
만금을만들어내니명성을떨치고부자가됨.
그러나庚金이너무많으면꺼짐. 애만쓰고공만들임. 실패. 좌절. 신세망침.
이럴때甲木만있으면다시살아남. 그러나癸水를만나면단칼에생명을잃음.
- 辛金을보면
안좋아함. 辛金보석을丁火가녹여버림. 다된밥에재뿌린격. 재물이모였다하면흩어짐. 투자하면녹아버림.
매사가허탈해짐.
- 壬水를보면
좋아함. 호수, 태양에달빛이비춤. 다정한정감이오감. 아름다운형상.
사랑이싹틈. 색정이무르익고남녀문제가일어나기쉽다.
- 癸水를보면
안좋아함. 풍전등화.정신적, 육체적으로아주힘듬.甲木+ 戊土(구세주)가있으면아주좋다.

## Page 8

정갑(丁甲) - 유신유화(有薪有火) 사물에대한이해가빠르고두뇌가명석. 경쟁력강함
정을(丁乙) - 건시열화(乾柴烈火) 마른나무에사나운화염. 깊은학문성취힘듬
정병(丁丙) - 항아분월(姮娥奔月) 역경에분투하는기상. 뛰어나고신속함
정정(丁丁) - 양화위염(兩火爲炎) 두불길이타오름. 속도에서기선제압
정무(丁戊) - 유화유로(有火有爐) 자기재능을충분히발휘. 큰발전과성공
정기(丁己) - 성타구진(星墮勾陳) 자신의의지대로진로가잘개척되지않음
정경(丁庚) - 화련진금(火鍊眞金) 자기재능을발휘. 큰발전과성공
정신(丁辛) - 소훼주옥(燒毁珠玉) 주옥을불태워훼손. 무기력함
정임(丁壬) - 성기득사(星奇得使) 좋은인연과만나는길연. 상사나귀인조력
정계(丁癸) - 주작투강(朱雀投江) 조직생활에잘적응못함. 승진이순조롭지못함
5. 戊土
* 본질: 생명력활동혹은존재의중력공간, 대기권, 공허, 고독한공간
* 土의기
- 생명의근원, 원류=호흡(에너지)
- 땅을떠받치고있는성분이나힘, 생명의의지처, 생명의배경
- 인력, 중력(지구중심으로끌어당기는힘, 모든것을붙잡아두고있는힘)
* 서구의자연과학에서는직관으로봄(직관, 논리‧이성‧객관을부정하고어떤영감에의해인식하고인지함)
* 허공(대기권에서의중력과인력이미치는공간이나범위)
* 지구의중심(지구핵)으로끌어당겨주는힘, 사물을온전히지탱하게해주는힘
* 적천수
- 만물의생명을관리. 호흡
- 공기중습기(수분), 水潤(수윤) →만물을살린다.
- 내재한수분을없앰(화생토→토극수) : 화토조(火土燥) →모든생명체는수분이사라지면죽는다.
* 심리: 고독, 신비, 초현실적+비현실적(종교수행자, 학문적‧철학적기질과특성: 편인), 큰스케일, 타인이이
해하고받아들이기어려운성격, 은근한재물욕심(무계합), 혼자고민, 비현실적사고와언행, 세상적응력미흡
* 종교, 철학, 학문에대한이해‧관찰‧적응‧인식능력이뛰어남
* 자신과거리가멀고가까움을명확하게구분(낮가림, 폭좁은대인관계).
* 공익헌신과내면의재물욕구로인한갈등‧마찰. 고독‧방랑과객지생활
* 항공, 해운, 물류, 유통, 이동, 운송, 운송, 특수면허나자격계통의기질과개성이숨겨져있음
[⇒木과火의팽창작용(원심력운동)이土의중력(구심력운동)에의해팽창을멈추고金의방향전환과水의
응축운동으로전환]
- 甲木을보면
안좋아함. 甲木에게두려움을느낌.
뿌리가없는토- 제방에말뚝을함부로박는격. 무거운부담과아픔을지니기쉬움
뿌리가있는토- 甲木은戊土를기름지고살찌게개간하는공구의역할. 황무지땅을자원의생산을하게만들때
권위와명성이올라간다. 단건토이므로水氣가필요. 水氣가없으면크게위험함. 두려워함.
- 乙木을보면
좋아함. 서로보람을느낌.
乙木은생목이므로반드시癸水와丙火가필요. 없으면착근, 개화가안됨. 서로그림의떡이된다.
- 丙火를보면
좋아함. 丙火태양의생기를받으니자기의재능을맘껏발휘함.
그러나반드시水氣가있어야쓸모있는땅이됨. 水氣가없으면사막, 불모지로못쓰는땅이됨.

## Page 9

- 丁火를보면
丁火를위해서봉사하는격. 화로가되어丁火의불을보호해주는역할.
戊土땅속에庚辛의형상인광석이매장되어있으면丁火의은덕을톡톡히본다.
그러나광속이없다면메마른땅이불타버리니죽음의땅이되어버림.
여름의戊土- 극건조라丁火가오면초토화가되버림
겨울의戊土- 수기로인하여동터가된상태. 丁火가언땅을녹여주므로고마운존재가됨. 단甲木이있어丁火가
꺼지지않게해주어야한다.
- 戊土를보면
첩첩산중격. 중국의대륙.
평야를경작시키는木氣나金氣가필히있어야함. 水氣또한있으면땅값이금값으로변하는상격중에상격이됨.
이것이없다면몹쓸황무지가됨.
- 己土를보면
戊土가己土의보호자역할을함. 경작지의홍수, 비바람을막아주는봉사와노력만해주는형상.
戊土는己土가옆에있으면손실과희생만있기쉽다.
그러나己土가쇠약한환경에는己土가戊土를도와주는격.
메마른여름철에는戊土가건토로습토인己土를만나면건조한것을완화시켜줌. 수분의덕을본다.
- 庚金을보면
戊土는태산이요그안에광석이매장되어생산되는형상. 자기의재능을마음껏발휘. 만금의재물을소유한격이다.
그러나허약한戊土가庚金의금이많을경우금다토봉이되어戊土는중병을앓는환자의신세가된꼴. 戊土의지
지에지하수가흐르고戊土의뿌리가되는토기가있으면경산을개발하는데아무런지장이없으니토에는水氣가
있어야함.- 戊土는金과木이많음을제일싫어한다.
- 辛金을보면
첩첩산중에서보석을캐어낸형국. 戊土는인기가하늘에치솟으니자기의재능을마음껏발휘.
戊土가허약하고辛金이많으면쓸모없는땅에사금을채취하는격. 노력과시간만소비. 생산성이떨어짐.
- 壬水를보면
壬水의대양을만나면태산의정경이한폭의산수화가됨. 천하의일품격. 부자가됨.
戊土가壬水를만나면대성의소지가있으니돈에있어서명성이천하에떨쳐질것.그러나戊土가허약할경우큰
강이범람하여제방이무너지게되니한평생을불안과천신만고의고난을면치못함.
- 癸水를보면
대지에비가내리니생기가돋고보기도좋다. 갑乙木의나무와丙火가있어야좋음.
목과丙火가없을경우볼품없고장마에찌들어초목이썩어버림.
봄여름생은癸水가천금의기다리던단비라좋음.
가을겨울생은눈보라요우박이니사람이찾지않음. 먼발치에서설원으로구경거리에불과.
무갑(戊甲) - 거석압목(巨石壓木) 자기주장이없어출세가어려움
무을(戊乙) - 청룡합령(靑龍合靈) 상사나윗사람복. 청탁이통함
무병(戊丙) - 일출동산(日出東山) 처음에는고생스럽더라도나중에대성
무정(戊丁) - 유화유로(有火有爐) 사물의처리나대처를잘함
무무(戊戊) - 복음중산(伏吟重山) 꿈만크고실속이없음. 고집이강함
무기(戊己) - 물이류취(物以類聚) 유연성이드러나지않아타인과융합이힘듬
무경(戊庚) - 조주위학(助紂爲虐) 참견이심해손해가심함. 득이없음
무신(戊辛) - 반음설기(反吟洩氣) 참견이심해손해가심함. 득이없음
무임(戊壬) - 산명수수(山明水秀) 지능으로대성공을거둘수있는우수한두뇌
무계(戊癸) - 암석침식(巖石侵蝕) 인색함으로성공이힘듬

## Page 10

6. 己土
* 본질
- 토양, 흙, 마지막끝마무리, 땅에서일어나는모든활동
- 휴식의근원, 불생불멸, 영원의세계
- 근원으로돌아가서휴식함: 자유영혼의해탈(무토는生原시작→기토는息原끝)
* 土의質: 자애로움, 육신의활동공간이자밑바탕, 이해타산없음, 마음의의지처, 수동적
* 己土의전개과정
- 객체인금과수에대한힘(토생금, 토극수)
- 주체인목과화로부터받는힘(화생토, 목극토)
- 지표면아래에서의생명작용과구체적물질성
* 적천수
- 토양(축장蓄藏, 토양속현상), 비습(卑濕), 木이많아도근심없고水가많아도두려움이없음.
- 목과화는토(토양) 위에서혹은토속에서존재함
- 화(열기, 정화)가적으면어둡게되고(땅의생명력감소), 화가많음을걱정할필요가없다(기토는항상화를
필요로함).
* 심리
- 온화‧수동적(자신만의특성이없다. 조건에따른반응만있을뿐)
- 단순순진, 치밀성없음, 대가없이베풀기, 경쟁심‧적극성‧적응력취약
- 뚜렷하게자신의주장을드러내지못해가끔씩남들의무시를당할수있다.
- 수용성‧포용성이좋고모질지못하며, 차분하고합리적이다.
- 신약한기토는접신‧영매‧신들림의인연이간혹있다.
- 甲木을보면
기름진들판에거목이솟았으니甲木이己土를지배하고다스림. 己土는통치를받아도생기가치솟고이름을얻어
성실하게활동함.들판에큰나무가있으니사람들의안식처가됨. 인기있는명소로값이올라감.
그러나己土가신약할경우작은머리에감투만쓴격. 꼴불견의팔자가됨.
- 乙木을보면
乙木의화초를만나면정원에꽃이만발하였으니만인의사랑을받음.
그러나乙木이태과하면己土의수분을다빨아먹어버려쓸모없는모래땅으로변함.
이럴때는丙火가있어乙木을개화시키고己土를배양시키면좋다.
지지의수기가있어야좋은땅이됨. 수기가없다면잡초만우거진버림받음땅이됨.
- 丙火를보면
태양의기를받아더욱기름지니만인이부러워하는재능을지님.
여름생의己土가수기가없다면메마른땅이되어죽은땅으로변함. 화다함이치명적이다.
- 丁火를보면
논밭에모닥불을지핀격이니별로쓸모가없음.
여름이면메마름을가중시키니해로움이더함. 봄, 가을은싹을틔우거나모닥불에고구마를구워먹는형상이라보통.
겨울생에甲木이있다면언땅을녹이고재가되어덮어주니동상을면하는기쁨이있음.
- 戊土를보면
논밭주변에제방역할을하니戊土의공덕으로고생을모르는겨기. 항상귀인의도움으로평안함.
그러나지지에수기가없으면건조한戊土가己土의영양분(수분)을갈취해가니己土는점점생기를잃음. 여기에목
이있다면己土의황량화는가속됨.

## Page 11

- 己土를보면
농토와농토의만남이니넓은평야가됨. 지지에水氣가있고木이있다면벼는돈이요, 농토가이름을떨치니사방
에서사람이모여들고땅은금값이되어명성을얻을것.그러나수기와목이없다면재능과능력은있어도결실과
농부가없으니말만많고실속이없으니속빈강정에불과함.
- 庚金을보면
논밭에서광석을캐내는형상. 丁火가있으면만금을얻을수있으나丁火가없다면쓸모없는광석이라실속없음.丁
火가있어도己土가허약하면광석을캐내고나면그피해를입어피토하고쓰러지는형상.
丁火를만나지못한己土는머리만좋을뿐유명무실한인품이되기쉽다.
- 辛金을보면
기름진밭에서열매를생산한것이니백과를팔아돈을만드니의식주가풍족함.
己土가신강하고丙火가있으면모든것이잘풀려나가부귀를얻는팔자.
- 壬水를보면
홍수를만난격이니논밭이소실된격. 만사가허사로끝나고농사가물거품이됨. 己土가壬水에인접해있으면
노력은하나공이없는격이다.
- 癸水를보면
기름진전답에단비가내리니생기가넘친다.봄여름의己土는癸水의공덕으로매사가순조로움
가을겨울의己土는찬비와눈서리가내리는꼴이니못쓰게되는꼴이됨.
기갑(己甲) - 목강토산(木强土散) 역경을헤쳐나가는힘이미약. 건강악화쉬움
기을(己乙) - 야초난생(野草亂生) 사업이나일의마무리가야무지지못함. 행운이잘따르지않음
기병(己丙) - 대지보조(大地普照) 경쟁구도에서뜻하지않는원조자를만남
기정(己丁) - 주작입묘(朱雀入墓) 겉으로잘드러나지않지만, 시간이지나며성과를냄
기무(己戊) - 경련상배(硬軟相配) 대인관계가좋아대성함
기기(己己) - 복음연약(伏吟軟弱) 일의진행에자주장애가발생. 일의진척이느림
기경(己庚) - 전도형격(顚倒刑格) 매우참견이심해그로인한손해. 득이없음
기신(己辛) - 습니오옥(濕泥汚玉) 매우참견이심해그로인한손해. 득이없음
기임(己壬) - 기토탁임(己土濁壬) 재물운이나쁨. 이성의덕이박함. 색정문제
기계(己癸) - 옥토위생(玉土爲生) 좋은토양이한결윤습하게됨. 큰부자기대
7. 庚金
* 본질: 심리적주체(독립적), 고집, 고체(=의식적고체, ≠물질적고체), 냉기, 투명함, 솔직담백함, 독립성(비견
성분), 성장억제(한기, 냉기) 작용, 응집성, 외형적모습은‘변화없는고정성’
* 金의氣: 가변적고체, 주체적성분, 고집체(중심적자아), 본질적비견, 의식적고체
* 적천수
- 물을만나면맑고투명해진다(金→水→木, 숙살지기→生成기운).
- 계수를좋아함, 계수에집착(무계합하는무토를만나면반발하고고통과억압을느낌).
- 강인한경금이편관병화의단련(극)을받아더욱날카롭고강해짐, 잘못되면부러지거나흐물흐물해짐, 사고‧
변고‧수술‧심신손상
- 윤택하고습한토(기토, 진토)를만나면더욱강해짐
- 건조한토(술토, 미토)를만나면마르고갈라진다.
- 목기(갑목)의추진력을차단하는브레으크역할, 가을나무(진짜나무=을목)을단단하게해준다.
- 목기(갑목)를극하고목질(을목)에게는부드러워져서더욱단단하게힘을기르게해준다(을경합).
* 경금은우선맑고투명하고솔직함, 그래서타의영향에따른변화수가많은일간이다.
* 다른사람의말이나분위기에쉽게휩쓸리는경향(부화뇌동)이가끔씩있다.

## Page 12

* 주변상황에따라변화되기쉬운투명한여백의공간개념(그림을그리기전의흰색도화지)으로이해해도
좋다.
* 경금은특히‘자신’혹은‘타인에게’ 억압‧부담‧노출의문제로다가오기쉽다.
- 각별히정신건강에유의
- 사디즘(가학)이나마조히즘(피학)의성향도가끔나타남
* 의리는강하지만인간적인정에약하다.
* 변화보다안정을, 창조보다는보수를선호한다. 편관화가드세면정반대의경우도생긴다.
* 강제적이타주의, 희생헌신봉사, 순진(성), 노출(증), 명분과자존심을중시하며조금설치는경향이있다.
- 甲木을보면
좋아함. 甲木을庚金이우량재로가공. 좋은상품, 도구가됨. 理財와능력이비상.
봄- 목이왕할때. 오히려약한庚金이강한목을치는격. 甲木에게농락을당함.
가을- 금이왕할때. 甲木은성숙한대목, 거목이됨. 庚金은목재를얻으므로천하의만금을얻음. 甲木은값어치
있게됨. 대발신하여천하에이름을떨침. 甲木은庚金을보면생기를잃고죽은나무로다시태어남. 庚金은甲木을
사목으로만들어재목으로다듬으니庚金의정기가소모됨. 甲木은득을보되庚金은일방적봉사만하게된꼴.
- 乙木을보면
좋아함. 힘쎈장부가어리고예쁜꽃을본격.성실하고근면하게화초를가꾸는형상
己土는庚金의성숙의기를받아일찍개화결실의길을걸음.
- 丙火를보면
안좋아함. 강렬한태양의광선앞에금의살기는녹아버림. 숙살의위엄도하루아침에무너짐.
힘들여노력한공든탑이성공직전에불의의재난과외부의강압으로무너져버림.
자유가속박당한처참한꼴.
- 丁火를보면
좋아함. 원석이용광로에들어가제련이되어나옴.
고가의보석, 강철제로품위가당당하고인기가향상. 귀인의도움을얻어기호를잡게됨.
자기의몸값을최대한으로자랑. 능력을발휘. 가는곳마다명성을떨침.
- 戊土를보면
좋다. 금이거대한태산을만난격. 출생의기반이튼튼함.
그러나토다일경우금은매몰되어쓸모가없음. 개발되기힘듬. 때만기다려야함. 개발은甲木만하게되므로甲木
운, 寅木운을기다려야함.
- 己土를보면
좋다. 백사장에서사금이나오는격. 명문가, 부를겸한명당을얻은격.
사방에서나를지원해주는귀인이있으니어디서든이름이나고대우를받게됨.
그러나己土가많을경우(토다) 넓은백사장에서사금찾기임. 있는곳을모르니구동이만파는꼴. 상처투성이요쓸
모없어짐. 헛소문만난무하여버림받게됨.
- 庚金을보면
안좋음. 서릿발이내리는가을에우박이떨어짐. 대립.
무기끼리대결하는형상. 서로가살기를품고사생결단을벌이는꼴. 서로상처투성이.
丁火를만나야함. 丁火가없으면한평생무용지물로깡패가됨.
- 辛金을보면
좋음. 용감무쌍한군인이칼을차고총을잡은격. 결단력이강. 권위가있으며기력이늠름. 훌륭한인품으로존경받
는인물.그러나금기가너무강하니처와재는내것이아님. 덕이없음.
군인으로출세하고정치에도크나큰야망. 타인과사회를위해서엄한통솔력은있으나살상의냉혹함이있기쉬움.

## Page 13

丁火의공덕을반드시지녀야함.
-壬水를보면
좋다. 바다에서채광된석탄, 광석, 석유이니고품질의상품으로재능을인정받고유용한인재로서등용이되니반드
시타인으로부터인정과존경을받게됨.그러나壬多일경우수다금침이니허송세월을보냄
- 癸水를보면
장수의칼날에빗물이떨어짐. 명도에녹이쓴격. 백전백패의패잔병.명예가하루아침에물거품이됨. 썩은칼은버
림받음.불평불만. 상처투성이의평생을보냄
경갑(庚甲) - 복궁최잔(伏宮摧殘) / 취재득명(取材得名) 봄의나무: 재목을쓰러뜨려쓸모없게만든격가을의나무:
충분히커서이득을볼수있음
경을(庚乙) - 백호창광(白虎猖狂) 백호가날뜀. 갑작스러운재앙
경병(庚丙) - 태백입형(太白入熒) 직장근무에적합치않음. 재능발휘어려움
경정(庚丁) - 화련진금(火鍊眞金) 재능을충분히발휘. 성공이룸
경무(庚戊) - 토다금매(土多金埋) 타인의조력이도움이안됨
경기(庚己) - 관부형격(官符刑格) 타인의조력이도움이안됨(문서로인한형벌)
경경(庚庚) - 양금상살(兩金相殺) 일생에한번크게다침(두금속이서로부딪침)
경신(庚辛) - 철추쇄옥(鐵鎚碎玉) 무서운성격이갑자기튀어나와큰사고
경임(庚壬) - 득수이청(得水而淸) 지식의흡수가뛰어남. 재능으로성공
경계(庚癸) - 보도사로(寶刀死路) 칼에녹이스는격. 참견이많아실패
8. 辛金
* 본질: 블랙홀, 경쟁적주체성(경쟁‧투지‧질투‧생존욕구), 내성적
광물질, 칼과무기, 응집력, 절정, 보서(빛나고차가운광물)
* 金의質
- 응집‧응축력, 빨아들임
- 블랙홀: 무극에서태극으로음양이분화되는빅뱅의순간에생겨난것으로중력의밀도가초고밀도라서빛
마저빨아들이는중력장의구멍. 무극에서태극으로분화되는그순간을서양물리학에서는빅뱅이라고한다.
- 상대적이며경쟁적인주체성
* 적천수
- 온기로덥혀주면맑아진다. 자신을뒤덮는쌓인흙(土)을두려워함, 찬물을좋아한다.
- 병화를도와(병신합수) 백성(木)을구한다(금생수). →병화를통제하여물로변해木(재성, 백성)의소실을방
지한다.
- 여름더위에토를만나면신금은더위를피할수있고, 더울때는습토를필요로함.
- 겨울추위에정화를만나면금의냉기가상쇄된다.
* 신금을변화시킬수있는것은수, 화의기운뿐이다. 신금은정화를두려워하지만(녹여버리기때문) 병화를
두려워하지않는다.
* 목을죽이는것은경금이지신금이아니다(경금은병화를, 병화는신금을무서워한다).
* 생존력이대단하다. 단단함. 결코양보는없다. 예리‧예민, 겉은냉정하고속은다정다감.
- 신금은누구라도자신을건드리면참지못한다. 반발력과질투심이아주크다.
- 자존심은최강이며논리정연하다.
- 치밀한구상‧계획‧실천력을가지고있다. 공평무사.
- 구체적물질, 생명력자치, 몸(=을목)에대하관리‧통제의호기심등의특징을가지고있다.

## Page 14

- 甲木을보면
별로임. 큰나무에작은톱. 이빨만빠지는형상. 애만쓰고공이없다. 큰일을할수가없다.
- 乙木을보면
안좋음. 화초를잘나내는가위라타인과의시비, 언쟁이있기쉽다.
수단과날카로운행동과지혜는있으나대성은어려움. 乙木은辛金의재가되니乙木이약하면辛金이무서워전부
도망. 어린나무에열매가일찍생긴꼴이니그열매가잘영글지못함.
- 丙火를보면
좋아함. 가을과실(辛金)이태양을통해영금.
丙火와辛金은서로상부상조. 천하의일품으로상품의고가를자랑함.
- 丁火를보면
아주싫어함. 무서운백두산호랑이꼴.
辛金이丁火에녹아버림. 아끼던보석이하루아침에못쓰는고물이되버림.
- 戊土를보면
좋아함. 금은보화가창고에보관된형상
평안한생활속에서외부의무법자로부터보호받음. 직장에서이름을얻어안정된생활.
그러나戊土가많으면토다금침.. 흙에뭍힌보석격. 무용지물로변함.
- 己土를보면
좋음. 가을밭에잘익은열매처럼사랑과귀여움을독차지.
+ 丙火가있으면금상첨화. 어딜가도인기가넘치고부러워하는인기인.
- 庚金을보면
안좋아함. 가을열매가찬서리를맞은형상. 벌레가과일을파먹은꼴.
겁재庚金이辛金의재물을제거. 그러나甲木이많은경우庚金의도움이필요함.
- 辛金을보면
안좋아함. 열매가서로맛과모양을뽐냄. 경쟁을함.
언쟁과시비가그칠사이가없음. 호사다마. 사람으로인해손실이크다.
- 壬水를보면
좋음. 과일이냉장고를만남. 과일을물에씻어빛을냄
신분이안전. 최고의품질과보관이잘되었으니천하일품으로최고의재능을발휘.
그러나壬水가많을때수다금침. 강속에던진보석격. 꺼내려는사기꾼들만들끓음. 辛金으로인해壬水는난장판
- 癸水를보면
다익은과일에찬비가내림. 과일은썩고냉해로인해망침.
丁火가많으면癸水의공이있으나급한불만끈형상. 별볼일없다.
신갑(辛甲) - 월하송영(月下松影) 재물성취어려움(달아래소나무그림자)
신을(辛乙) - 이전최화(利剪摧花) 날카로운가위로꽃을자름. 재물이신속히흩어짐
신병(辛丙) - 간합패사(干合覇師) 위엄을발한다. 권위가유지됨(천간이합하여우두머리가됨)
신정(辛丁) - 화소주옥(火燒珠玉) 주옥을불에태움. 알수없는무기력함
신무(辛戊) - 반음피상(反吟被傷) 타인의조력이도움이안됨. 인복이없음
신기(辛己) - 입옥자형(入獄自刑) 타인의조력이도움이안됨. (스스로감옥에들어감)
신경(辛庚) - 백호출력(白虎出力) 어쩌다무서운성격이튀어나와큰사고
신신(辛辛) - 복음상극(伏吟相剋) 복수심강화. 잔인한성격이드러남
신임(辛壬) - 도세주옥(淘洗珠玉) 재능이충분히발휘. 더욱총명. 매사순조로움
신계(辛癸) - 천뢰화개(天牢華蓋) 재능을다드러내기힘들고, 타인에게인정받기힘듬

## Page 15

9. 壬水
* 본질: 기체, 궁리, 변화, 공기, 바람을불어넣은풍선의상태와같은감각
* 水의質: 흡수력, 정화, 유동성, 저장성, 변동성, 확산성, 공기, 냉기, 식욕, 대기
* 적천수
- 금의한기를받아냉기가강화됨
- 경금의숙살지기(한기)를이어받아만물이얼어붙는냉기로작용함
- 통근하는곳은해수와자수
- “정화를만나면유정해진다.”, 만물의시작, 생성‧생명활동시작(정임합)
- 공중에서습기유지: 금은부서지지않고, 토는균열이생기지않고, 목은말라죽지않는다.
- 계수에비해순발력과반응성이빠르고존재범위(영향력)가넓고크다.
* 적극성, 선견지명, 지혜(철학‧수학), 부정적음흉함, 말‧논리‧언어‧강의‧강연, 연구‧궁리, 저작‧저술등의특성을
보여주기도한다.
* 자신의잠재적연구성과를과시하는전문가‧연구자‧교수‧학자기질, 해운‧항공‧우주쪽의적성과기질외로움.
- 甲木을보면
별로임. 壬水의재능은발전하지만성과가없다. 성장을다한甲木에게수기를공급한들반길리없음.
甲木이싫어하는지도모르고수생목만하는壬水는힘만들고결과가없으니노력은했으나공이없는꼴.
그러나여름에태어난甲木이라면수를반기니壬水의보살핌으로갈증을해소한다면甲木이壬水의은혜를갚을
것이니성과가있게마련.
- 乙木을보면
별로임. 癸水가없을경우乙木이壬水로부터성장의혜택을얻지만壬水는일방적으로乙木을위해희생과봉사만
할뿐물질적이득은하나도없음.강뚝에피어난꽃만쳐다보고흘러가는형상임.
- 丙火를보면
좋음. 호수에태양이비추니수면에는광채가빛나고壬水는힘이요丙火는정이니정신과정력이온세상에넘쳐
흘러온천지가온통壬水의세계가됨. 왕자로서어디에가서도군림하는형상.
남녀간에壬水일간에丙火가있으면정력의상징임.
- 丁火를보면
호수에달이비추니애틋한사랑의감정이흐름. 壬水의위력은간곳이없음.
壬水가丁火가있으면늙어서죽을때까지춘정을잊지못하여즐겨사는인생이됨.
- 戊土를보면
좋다. 흐르던물이고여댐이됨.壬水가큰호수로변했으니마음껏기지개를펴고이상의크나큰희망의날개를펼
것.명승지로천하에이름이나니사람이들끓으니자연히돈이모임. 재물이넘침.
그러나겨울철壬水라면戊土가있어도무용지물. 얼어붙은강에사람들이오지않는다.
- 己土를보면
아주안좋음. 己土는전답인데壬水의강수가휩쓸어버렸으니己土는유실되어양쪽모두흔적없는꼴이됨. 己土는
크나큰손실을입음. 처음부터만나지말아야함.
- 庚金을보면
안좋음. 넓은강에서릿발의살기가내려왔으니만물이죽은듯이공포에떨고사람들이두려움속에서도망가기
바쁜형상.그러나찌는여름이라면이와는반대로더위를피하러호수나바다로몰려드니더없이좋은형상.
- 辛金을보면
잘익은과일辛金을壬水로깨끗이씻어광를내니辛金은빛나고壬水는일방적인노력과봉사와희생만함.
그러나여름의壬水일때는가뭄에샘물을공급하는수원의역할을辛金이해주어좋다.

## Page 16

- 壬水를보면
큰강에홍수가합쳤으니무서운힘을발휘하게됨. 제방이튼튼해서강수의힘을이겨내면좋을것이나뚝이약할
경우강수가지나간자리엔아무것도남지않음.만물이떠내려갔으니처자식은물론이요한평생떠내려가는가속한
신세가됨.
- 癸水를보면
호수위에비가내리니눈물젖게됨.봄,여름이라면풍경화처럼생기가돋지만, 가을, 겨울은그정경이슬픈형상이
됨.평생을두고몸부림치지만가난하고슬픈인생이됨.특히여자라면한많고눈물젖은인생살이가되기쉽다.
임갑(壬甲) - 수중유영(水中有影) 성실성이풍부. 자신의재능을충분히발휘
임을(壬乙) - 출수홍련(出水紅蓮) 능력이상으로인정받고남의도움으로성공
임병(壬丙) - 강휘상영(江暉相映) 운이강하고재운이깃들어일확천금을얻음
임정(壬丁) - 간합성기(干合星奇) 재물이차곡차곡잘모임. 좋은성격으로인기인
임무(壬戊) - 산명수수(山明水秀) 직장근무로성공하는명. 리더십갖춤
임기(壬己) - 기토탁임(己土濁壬) 재물운이나쁘며이성의덕이박함.
임경(壬庚) - 경발수원(庚發水源) 많은원조를받아대성하는명. 창조력/기획력탁월
임신(壬辛) - 도세주옥(淘洗珠玉) 총명하고충분히드러남. 학업이우수함
임임(壬壬) - 왕양대해(汪洋大海) 물결이이는망망대해. 매사지나침으로실패
임계(壬癸) - 천진지양(天津之洋) 모든경쟁에강함. 매사순조롭게일을진행
10. 癸水
* 본질: 액체, 생명의근원(반드시정화가필요함), 사교성, 물, 유희, 어울림, 淨化, 응집력(弱). 성적능력(생산,
자손잉태-저급하면음란)
* 水의質
- 모여있음, 유동성, 진자물, 응결(액체의모습)
- 임수: 기체, 식욕, 학자의머리와논리(창의성, 연구와궁리와재주), 추상성
- 계수: 액체, 생산, 성취, 성욕, 연예인의재능(감각, 몸과끼의재주), 구체성
* 적천수
- 극단적응축, 응고속에는이미발산의기미를내포, 발산의기운(火)이잠재
- 남성을만나는여성의자궁. 수로(水路)와하늘길(天津)은부부의성적결합을의미함
- 정자와난자: 계수, 음양의정(精)
- 神: 자연의절대섭리나신비, 창조와생명진화기능
- 龍(윤택한습기나수분)을얻어축축해지면그업적을‘神’이라할만하다.
* 해운, 항공쪽으로인연과자질이있다.
* 무계합화: 허공(무토) 속의습기나수증기(임수)가반드시따듯한기운(정화)을만나야만구름(정임합
목)이될수있고나중에비(병신합수)가되어내리는상황.
* 임수에비해서계수는순발력, 적응력, 영향력이다소느리고작다.
* 구석구석빈틈없이스며드는유연한성분이다.
* 논리성, 추상성(임수의특징)을거부하고아주구체적‧현실적‧실질적인것을좋아한다.
* 남을설득하거나좌중을이끌어나가는화술이참으로‘물흐르듯’한다.
* 더불어상황에대처하는순발력과대인관계도비교적좋은편이다.
* 생동감있는변신을자유자재로하니변신의귀재다.
* 사주에서어느한쪽기운으로너무편중되면과시, 과잉성욕, 성적변태, 집착으로빠질위험성이있으니조심
* 호기심, 사랑, 멋내기, 매력, 만남, 유혹과관련된생활에빠지거나그런것에집착할가능성이상당히크다.
- 甲木을보면
癸水는甲木을성장시키므로자기의재능을甲木에게아낌없이투자함. 총명하고능력있으나득을보는것은甲木의
능력일뿐癸水는노력은많으나돌아오는것은없음. 실속은甲木이챙김.

## Page 17

- 乙木을보면
화초에비가내리니乙木은생기가넘치고재능이발전. 癸水는생기만빼앗기고을모의위해희생과봉사만함. 그
공은乙木만차지함.
- 丙火를보면
비가오는중에丙火가나타나햇살이비추니癸水의생기는간곳이없게됨.
세상이뒤바뀌니매사가도중에허물어지고하는일마다고난을격으니癸水는그한이평생을따름.
- 丁火를보면
丁火의타오르는불에물을뿌리는꼴이니丁火는재로변하게됨.
여름의화왕절일경우화기를눌러주어癸水를반기나, 추동의丁火에게는큰낭패임.
- 戊土를보면
태산에비가내리는격이니뿌리고뿌려도보람이없다. 결국癸水는지치고쓰러짐.
戊土는성장하거니기뻐하지않고묵묵부답. (癸水일간의여성이戊土일간의남편을만나면그남편은무정하고
말이없음)
- 己土를보면
己土의전답은천생수를얻어옥토로변함. 癸水는허약해지고애만쓰니끝내지치고쓰러짐.
그러나수가왕한추동절의냉한己土는하늘의찬비(癸水)를크게두려워함. 凍死. 정반대의꼴.
- 庚金을보면
안좋음. 칼날에빗물이떨어져칼날에녹이스는격. 癸水도소실되고庚金은녹이스니둘다득이없고손실만
입게됨. 몸과체면에멍이금.
- 辛金을보면
안좋음. 잘익은과일에하늘에서찬비가내리니과실이망가져쓸모없게됨. 생명력이상실됨.
癸水도희생하고욕만먹음.
- 壬水를보면
큰강에비가내리니불어나는것은壬水요癸水는내리지마자휩싸여자취도없어지니癸水는아무런보람이없다.
일방적인봉사요노력만이있음.
그러나목기운이왕할때에는癸水대신壬水가목기에설기당하니癸水는힘을덜게됨.
- 癸水를보면
비가내리는데또비를만났으니장대같은소낙비가되어쓸모가없음.
비는무己土에흡수당하거나壬水의대해로변하니자기의존재는없고오로지천하만물을생육시키는본분만
있음.목이없으면癸水는그공이없고, 목이많으면癸水는기력이다해짐.
추동의천지는癸水를반겨하지않고오로지여름철만반겨함.
모든공은癸水가아닌다른천간이덕을볼뿐.
계갑(癸甲) - 양류감로(楊柳甘露) 표현능력탁월. 지능이높음. 인정받음
계을(癸乙) - 이화춘우(梨花春雨) 가진능력을모두발휘못함
계병(癸丙) - 화개패사(華蓋悖師) 재물이뜻대로모이지않고손실을봄
계정(癸丁) - 등사요교(騰蛇妖嬌) 재운이전반적으로약해투자·매매·실패
계무(癸戊) - 천을회합(天乙會合) 직장근무로성공. 조직생활에능하고리더십있음
계기(癸己) - 습윤옥토(濕潤玉土) 직장생활에적성이맞음. 관과대기업에적합
계경(癸庚) - 반음침백(反吟沈白) 부모나윗사람의덕을기대하기힘듬. 자수성가
계신(癸辛) - 양쇠음성(陽衰陰盛) 부모나윗사람의덕을기대하기힘듬. 자수성가
계임(癸壬) - 충천분지(衝天奔地) 저돌맹진하여실패함. 건강과재산에타격
계계(癸癸) - 복음천라(伏吟天羅) 일의진행에장애가자주발생. 진척속도가느림

## Page 18

甲
乙
丙
丁
戊
甲
x
o
x
oo
-
화,토다:0
등라계갑
헌신,己제거0
등불,연료춘생x
소토,癸0
乙
xx
x
x
x
o
庚극을피할때0
다툼
봉사,己제거0
생잡초
癸,丙
丙
oo
oo
x
x
o
특히겨울
여름x,癸
추동0
능력상실,추동0
동산일출
丁
x
x
x
x
-
추동0
추동0
추동0
수명단축
조절,보호,여름x
戊
-
o
o
o
-
추동0, 水旺0
여름x,癸
추동x
화덕
첩첩산중, 목금0
己
o
o
o
x
x
뿌리내림.합
추동x
습토
노력,봉사만
庚
-
x
x
o
o
(+丁)사목, 연장
엄격,통제
丙,丁0
공이없음
보석만듬
甲乙생조
광석
水
辛
x
xx
x
x
o
소인배
춘생,목다0
합.고분해짐
보석녹임
보석
壬
x
o
o
o
o
유랑(丙+戊0)
多부목x
추동x
합
저수지
癸
00
oo
xx
x
o
多부목x
多부목x
큰타격x(戊해결)
풍전등화(甲戊0)
합, 여름0
己
庚
辛
壬
癸
甲
-
o
x
-
-
甲>己
춘x, 봉사만
여름0 丙
<甲
乙
-
o
x
-
-
乙>己
합
극
丙0
<乙
丙
o
x
o
o
x
여름x
살기녹임
합, 빛냄
재복
丁
x
oo
xx
o
x
수기흡수
명성
녹임
합
火왕0
戊
o
o
o
o
x
水필요
기반튼튼
창고보관
조직, 리더
<戊
己
o
o
o
xx
x
수,목
사금
열매(丙)
X:더럽힘(壬씻음)
흙탕물
甲0
庚
-
x
x
x
x
丁0
金生이丁無xx
대립
여름0
찬서리
여름0
辛
o
o
x
-
x
열매
권위
경쟁
희생만,여름0
壬
xx
o
o
x
-
흙탕물
바다의자원
냉장고, 씻음
戊제방튼튼0
癸
o
xx
x
-
x
겨울x
녹씀
썩음, 녹씀
기신-쓰나미x
여름0
