# 13.천간지지12운성해석 (1)

Source: 13.천간지지12운성해석 (1).pdf

## Page 1

천간 12운성의 이해

● 甲의 12운성
子
정인. 목욕지. 학문성. 추상적, 철학적, 정신적, 숨어있는 것을 다루는 것. 자격증. 관하고 잘 소통되니 명예 성
공이고, 식상이 절지에 들어가니 건강, 활동성이 저하된다. 인내심이 좋다.
단, 사업성 발휘가 안됨. 그래서 관과 소통해야 한다.
목욕지. 불안정하고 독특, 매력적. 싫증을 잘 냄. 어린애처럼 칭찬에 웃고 비난에 의기소침. 정확한 목표가 주
어지고 운이 협조하면 굉장한 매력으로 성장.
한겨울의 젖은 나무로 수목응결이 되어 수생목하기 어려움. 화의 유무가 매우 중요
丑
편관. 관대지. 庚金, 상관 丁火가, 정재 己土가 입묘. 편관은 조직사회 활동력인데 입고가 되니 편관 속성의
환경의 것은 이루기가 어려움. 상관은 주도적인 활동력인데 활동력이 멈추어 있으니 건강에 문제가 있는 형
태. 남자에게는 정재는 배우자. 배우자가 건강이 허약하거나 활동력이 저조한 형태. 사회적 활동력이 왕성한
잘난 배우자가 되면 건강이나 관계에 여러 가지 장애와 애로가 발생. 그래도 천을귀인에 해당이 되니 처의
경제력이나 정신적인 면에서 혜택은 발생. 천을귀인이 그만큼 좋은 운성임
寅
비견. 록지. 록지이니 조건만 되면 자기 일을 도모해 보고자 함. 식상과 재성의 유혹이 따르면 바로 자기 사
업으로 넘어가기도. 그렇지 않으면 보통 국가공직, 특수행정, 교육, 예술, 문학, 스포츠 형태의 속성을 가짐. 원
국에 寅이 있는데 대운에서 巳나 午를 만나게 되면 경제적인 성취를 크게 이루기도 함. 그러나 남자는 대체
로 명고이박(명예는 높고 이익은 적다)의 형태. 여자도 마찬가지로 명고이박이지만 남자보다는 우호적인 환경
에서 사용. 寅자체는 호랑이를 의미. 상처도 생기고 마비증상도 발생
卯
겁재. 제왕지. 신살로 양인살. 양인살은 무조건 프로, 전문기술자. 그래서 무조건 직업적으로는 성공의 인자.
하지만 인간관계에서는 고달픔이 자주 발생. 편재를 보지 않으면 대체로 경제적인 안정성이 잘 따르나 편재
를 보게 되면 사업적인 투기로 넘어가기도 함. 寅은 편재 戊土가 장생이라도 하지만 卯는 재성이 무력한 자
리이기 때문. 卯는 未土 정재를 삼합으로 묶어 놓게 되므로 未土의 변색을 불러일으키게 됨. 따라서 배우자
운세에 대단히 불리한 작용. 천간 정재 己土는 병지가 되므로 기운적인 보조가 약한 상태. 남자의 경우 배우
자가 골골
辰
편재. 쇠지. 편재지만 乙木의 여기가 많이 남아있는 형태가 되어 굴곡이 많은 형태로 재물성취. 辰에는 편인
壬水와 정관 辛金이 입묘. 편인의 입묘라는 것은 활동성을 제한하는 글자가 사라진 것이니 새로운 활동환경
으로 나아가는 의미에서는 긍정적. 나를 제어하는 정관 辛金도 사라지니 주로 독립성을 가지고 활동을 하는
형태로 가게 됨. 辰은 접목운이 되므로 대운에서는 운세의 그래프가 초반에 피크를 찍거나 후반에 피크를 찍
는 형태. 신살로는 백호대살이 되니 변화량과 변폭이 대체로 크게 일어남. 辰은 변색이 잘 되는 구조이므로
寅卯辰을 만나는지 申子辰을 만나는지에 따라 그 속성이 변하게 됨
巳
식신. 병지. 신살로는 문창성이 되니 사회활동을 열어주는 아주 긍정적인 글자. 평생 식록이 떨어지지 않음.
재관을 열어주기도 하므로 사회 활동성을 쉽게 열어줌. 문창성도 공부인자. 단 인성과는 다소 양상. 인성은
엉덩이가 무거운 형태로 공부하는 것이니 큰 시험에 강함. 문창귀인은 두뇌회전으로 공부하는 것이니 벼락치
기 공부에 능함. 제일 반가운 작용으로는 금전 환경을 잘 열어줌.
午
상관. 사지. 상관이니 마음대로 기질. 정재 己土가 록지가 되니 사회활동에서의 성취와 보상이 안정적. 조직생
활을 하더라도 안정적으로 상관속성의 업무형태를 소화해 낼 수 있음. 주로 교육, 패션, 디자인 등의 형태. 자
기 사업 속성으로 가더라도 주로 상관을 이용하여 교육성과 전문기술성이 됨
未
정재. 묘지. 천을귀인. 오행적으로 土다운 土가 됨. 하지만 卯나 亥를 만나면 변색이 잘되는 구조이니 주의.
천을귀인이니 재물의 볼륨을 상당히 키워주는 역할. 未는 입묘작용을 잘 살펴야 함. 비견 甲木과 정인 癸水가
입묘. 일간이 신약하다면 건강불안의 인자. 정인 입묘는 모친과의 인연이 약함. 모친이 변화 없는 활동환경을
가지고 있다면 그나마 무난
申
편관. 절지. 寅巳申戌은 신통력, 권력속성, 유능한 재능이 있는 글자. 사람의 목숨을 쥐고 흔들 수 있는 속성.

## Page 2

그래서 甲이 申을 만나면 편관을 이겨내고 사는 것이니 엄청난 능력과 신통력을 가지게 됨. 조직에서는 주로
권력 환경이 되는데 특수행정형태의 일. 자기 사업형태에서는 큰 조직과 손을 잡고 하는 형태. 대리점, 프랜
차이즈. 주로 용역납품의 형태. 사회적으로 인정되는 유능한 재능이 생김. 壬水가 장생을 하니 대체로 관인소
통이 잘 이루어지는 구조. 그래도 편관의 작용이 되므로 조직에서도 크게 오르기도 하지만 굴곡이 발생. 건강
적으로는 편인 壬水의 장생작용으로 수시로 건강질병을 주의. 보통 성공을 이루고 나면 만성적인 질병으로
고생하기도
酉
정관. 태지. 甲은 陽운동이고 酉는 陰운동이니 서로 짝이 잘 맞음. 같은 정관이라도 안정성이나 가치가 많은
실속형 정관. 직장자리로 비유하자면 아주 실속이 많은 구매부서 같은 형태. 구매부서는 팀원이라도 결재금액
이 수백억원이 될 수도 있음. 酉는 그 자체로 금전이고 먹을거리. 어느 일간이든지 酉를 만나면 금전풍요, 의
식주풍요. 그러나 여자에게는 대체로 고달픈 글자. 陰운동이 상당히 진행된 상태이기 때문. 보통 경제적인 성
취를 이루고 나면 건강적인 부분이나 인간관계에서 고달픔이 따르게 됨
戌
편재. 양지. 형태상 편재이지만 내용상 정관의 작용이 더 큼. 이것을 편재인 냥 착각을 하게 되면 덫에 걸리
기 십상. 戌에는 식신 丙火와 편재 戊土가 입묘를 하므로 내가 움직일 수 있는 손발과 활동환경이 사라지게
됨. 戌운 뒤에는 편인 亥水가 오기 때문. 戌은 이중성을 잘 조장하므로 생업, 주거의 이중성을 잘 만들어줌.
戌은 주변 간섭자에 의해서 그 의미가 자주 변화하는데 午를 만나면 식상, 酉를 만나면 관성으로 이용. 운에
서 戌을 만나게 되면 입묘의 작용을 특히 주의. 乙木 겁재의 입묘는 형제나 동료의 희생. 덕분에 부가이익을
누리기도. 접목운이 되므로 운세의 그래프가 초반에 피크를 찍거나 후반에 피크를 찍는 형태의 패턴이 됨
亥
편인. 장생지. 亥에서는 재관식이 모두 기운적 보조가 불안정한 상태. 따라서 甲이 亥를 보는 것은 같은 편인
이라도 굉장히 지독한 편인이 되는 것. 오직 음성적, 정신적 활동환경에서 전문성을 키우는 형태만 가능. 전
문기술, 교육, 교수, 종교, 철학 속성이 강한 형태. 그래서 학문성에서는 길작용이 많지만 나머지 사회활동 면
에서나 인간관계면에서는 굉장히 고달픔. 학문적 성취나 문서 이권의 성취만 가능

● 乙의 12운성
子
편인. 병지. 천을귀인. 乙은 午에서 장생인데 장생을 충하면 역마작용. 그래서 子는 역마작용.
음간의 병지는 기세가 대단히 꺾인 상태로 엎드려 움직이지 않는 상태. 子는 자의적으로 음기가 강하여 끌어
모으는 동작이 되는데 움직임이 거의 없는 상태. 戊土 정재와 己土 편재는 절태지이므로 장사나 사업성의 연
결이 어려운 글자. 庚金 정관은 사지이고 辛金 편관은 장생지입니다. 조직직장이 더 어울림. 丁火 식신이 절
지이고 丙火 상관은 태지가 활동성을 크게 가지고 갈 수가 없게 됨. 자기절제력. 천을귀인의 작용이 있으므로
편인이라도 대단히 좋은 작용으로 써먹음
丑
편재. 쇠지. 土로서의 기능이 대단히 제한적. 辰戌丑未의 土는 항상 삼합으로 인한 변색을 주의. 음간의 쇠지
는 대단히 세력이 약한 모습. 丑은 조후소통이 많이 필요한 글자. 연월일시 어디에 있든 午나 巳의 조후소통
이 대단히 이롭게 작용. 정관 庚金이 입묘를 하게 되어서 직장이나 직업의 전변이 잘 일어남. 여자의 경우에
는 배우자의 덕이 짧아지는 작용. 식신 丁火가 입묘작용을 하므로 활동성 제한을 가져다주는데 노인의 경우
에는 건강악화의 요인. 戊己土도 오행대세를 크게 가져다주지 못하므로 재성의 움직임이 활발하지 못함. 丑은
편재이지만 土로서의 작용이 약하고 子의 여기 때문에 편인으로서의 작용력이 강하게 나타남. 그래서 편재이
지만 주로 정신적인 부분에서 교육, 종교, 철학, 윤리 등의 직업활동으로 나타남. 겨울의 토이므로. 수는 인성
으로 인성작용이 강함
寅
겁재. 제왕지. 乙의 활동성을 회복시켜주는 작용. 사회활동에서 기지개를 펼 수 있는 작용. 乙木은 丙火를 굉
장히 반기는데 寅木에서는 丙火가 장생. 丁火 식신보다 더 식신답게 되는데 활동력이 대단히 증가. 관성인 庚
金과 辛金은 절태지에 들어가므로 조직생활을 오랫동안 하기 어려운 조건. 戊己土에서 戊土편재가 장생이 되
므로 신생사업, 새로운 일에 대한 가담이 대단히 원활해지는 조건. 그러나 겁재는 겁재이므로 긴 시간이 흘러
야 丙火장생과 戊土장생이 일어나게 됨. 현금 축재성 자체는 아직 좋은 시기는 아님
卯
비견. 록지. 록지는 높은 벼슬은 아니더라도 그 자체만으로 직급이 낮은 관운의 인자. 戊土 정재가 목욕지가
되고 己土 편재는 병지가 되므로 남자의 경우에는 부부의 조화력이 떨어짐. 남녀공히 금전도 소모지출의 과

## Page 3

정이 발생. 丙丁火 식상도 목욕지와 병지가 되므로 다소 굴곡의 과정이 있긴 하지만 록지라는 그 자체로 활
동성이 생기게 됨. 庚辛金 관성도 절태지가 들어가서 불리. 그러나 록지라는 그 자체로 관운의 요소가 되므로
직급이 낮은 자리는 대체로 원만. 다만 여자의 경우에는 배우자의 조화력은 떨어짐
辰
정재. 관대지. 신살로는 양인. 양간의 양인은 도끼라면 음간의 양인은 면도칼 같은 것. 辰이 있으면 오행적인
세력이 대단히 강한 것으로 봄. 어지간히 약해도 약으로 보지 않음. 辰戌丑未는 변색을 주의해야 하는데 남자
의 경우에는 배우자의 변색을 주의. 丙丁火 식상은 관대지와 쇠지. 양간의 관대지는 힘으로 어느 정도 쓸만
함. 戊己土 재성도 관대지와 쇠지. 辰의 卯의 여기 때문에 후반부에 가서야 戊의 작용이 나오게 됨. 따라서
초반에 재의 분탈작용이 있음. 庚辛金 관성은 양지와 묘지. 관성이 힘을 얻는 구조가 아니므로 현실적인 실력
행사의 자리는 아님. 대체로 정신적인 측면, 명예적인 측면의 자리나 감투
巳
상관. 목욕지. 신살로는 금여살. 되므로 타인의 시선을 끌 수가 있음. 巳酉丑을 만나게 되면 관성의 기운으로
에너지를 공여하게 되는 바탕이 됨. 식상이면서 관으로 가는 것이니 여자의 경우에는 남자를 몰아세우다가도
남자 품에 잘 안기는 여인이 되기도 함. 丙丁火 식상이 록왕지로 힘을 얻게 되므로 사회적인 활동력이 대단
히 크게 됨. 남자의 경우에는 이성운이 잘 열림. 戊己土는 재성인데 록왕지. 남녀공히 경제번영의 기회가 오
기도 함. 庚辛金은 장생지와 사지. 편관 辛金이 사지로 들어가는 것은 긍정적인 의미. 그래서 관액이 잘 일어
나지 않게 하기도 함
午
식신. 장생지. 신살로는 문창. 丙丁火 식상은 록왕지가 되므로 활동력이 대단히 증가. 戊己土 재성이 록왕지가
되므로 재물창고가 크게 일어나 현금성 자산으로 채워지게 됨. 편인 子의 반대편이게 되므로 현금 유동성이
좋아짐. 庚辛金 관성은 목욕지와 병지. 庚金은 목욕지가 되는데 여자의 경우에는 배우자 되는 사람이 목욕의
행위를 하는 사람이라면 배우자운이 안정. 목욕의 행위라면 놀면서 폼을 잡거나 인기로 먹고 사는 직업이나
또는 변화적은 직업생활을 하는 사람이라면 무난. 사업이나 경제활동을 대단히 많이 하게 된다면 목욕의 작
용으로 돈을 벌면 깨먹는 일이 많아지게 됨
未
편재. 양지. 백호대살. 음간의 양지는 밖으로 벌어지는 모양. 겁재 甲과 편인 癸가 입묘 되므로 반가운 환경.
나의 재물을 강탈해 가는 존재가 없어진 환경, 동작이 빠를 필요가 없고 여유로운 환경. 丙丁火 식상은 쇠지
와 관대지므로 아직 활동력이 크게 남아 있는 상태. 戊己土 재성은 쇠지와 관대지이므로 아직까지는 금전융
통이 대단히 좋은 시기. 庚辛金 관성은 관대지와 쇠지. 그러나 지지에 오행 세력이 申酉금이 드러나지 않으면
세력형성이 어려우므로 제대로 쓸 수 있는 조건이 됨. 그러나 辰戌丑未는 변색을 주의해야 하므로 편재의 재
미를 보다가도 亥卯의 삼합작용으로 고충이나 애로가 발생할 수도 있음
申
정관. 태지. 천을귀인. 무조건 좋은 조건. 대체로 壬水 정인이 장생을 하므로 학교운이 대단히 좋게 작용. 申
의 자의는 신통력 글자이면서 천을귀인이 되므로 권력성 글자, 실력행사 글자, 국가권력 행사 등의 조직으로
도 봄. 丙丁火 식상과 戊己土 재성이 병지와 목욕지, 큰 활동성이나 금전융통을 구하기에는 부족한 상태. 그
러나 金 자체로는 금융을 의미하므로 소극적, 소규모의 금전융통은 가능. 庚辛金 관성은 록왕지가 되므로 조
직생활자는 대단히 좋은 기운
酉
편관. 절지. 丙丁火 식상과 戊己土 재성에서 丁火와 己土는 장생. 식신으로서의 활동력은 적극성은 떨어지지
만 활동이 가능한 조건. 己土 편재는 편재라는 자체만으로 재물인연이나 근거가 운에 의해서 출렁임이 발생
할 수 있는 조건. 乙이 酉를 만나면 편관이 되므로 대체적으로 수명불안 인자. 남자의 경우에는 자녀생산이
많게 되면 수명삭감이 잘 일어남. 酉는 그 자체적으로 금융. 편재가 장생이니 그 자체적으로 금융분야. 庚辛
金 관성은 록왕지를 얻었으므로 조직생활자에게는 좋은 조건. 酉자체적으로 金이 되므로 그 자체만으로도 재
정적 보상이 잘 따름
戌
정재. 입묘지. 土의 작용력이 활발하지 못한 상태. 丙丁火 식상과 戊己土의 재성에서 丙火 상관과 戊土 정재
가 입묘. 사회활동이 활발하지 못하고 월급형태의 금전수입이 불안정한 시기. 庚辛金은 관성. 쇠지와 관대지.
戌은 酉의 여기가 상당히 많이 남아 있는 상태. 辛金이 투출하면 세력이 상당히 강한 상태로 조직 생활자로
는 혜택이 따름. 申酉戌 무리는 금융조직과 인연이 많음
亥
정인. 사지. 亥水는 정신적인 활동의 영역으로 차분히 앉아서 움직이지 않고 버티는 모양. 정신적인 활동의
글공부나 능력발전에 대단히 좋은 모양. 항상 글과 학문이 떠나지 않음. 사지라 움직이지 않고 공부만 하라고

## Page 4

하면 정말 잘함. 丙丁火 식상과 戊己土 재성이 절태지가 되므로 세속성이 대단히 결여된 형태. 고고한 학문성
을 추구. 庚辛金도 병지와 목욕지. 따라서 운에 따라서 조직 직장운이 왔다 갔다 하는 굴곡이 발생. 그래서
직급이 낮거나 명예적인 것만 바라는 일이라면 대체로 무난

● 丙의 12운성
子
태지. 정관. 자화정관으로 좋은 구조. 조직생활을 하면서 큰 어려움이 없음. 여자의 경우에는 배우자 만족도가
대체로 높고 경제적인 실력을 가진 배우자 인연이 많음. 식상 戊己土는 절태지가 되므로 사회적인 융통성이
나 활동력이 대체로 소극적인 모습. 편재 庚金은 사지이고 정재 辛金은 장생지이므로 조직활동에 적합한 월
급재산의 수입. 평생의 재산은 보통 정재 장생의 시기에 잘 모으게 됨. 지지에서는 寅卯를 격각하거나 형살로
제한성을 주게 되므로 시험운보다는 관운이 잘 열리는 편임
丑
양지. 상관. 편재 庚金의 입고작용. 자기사업을 구하려고 하면 입고 작용으로 현금융통이 크게 출렁이게 됨.
식상인 戊己土는 오행적인 세력을 얻지 못하게 되므로 활동성의 저하를 가지고 옴. 재성인 庚辛金은 입묘와
양지. 따라서 월급형태의 재산형태만 유지될 수 있는 모양. 관성인 壬癸水는 쇠지와 관대지. 음간의 관대지는
양인으로 힘이 대단히 큰 것으로 봄. 따라서 정관과 상관이 섞인 모양인 특수행정분야에 이로운 작용. 수사,
법무, 외교, 치안 속성의 조직형태. 지지에서는 子정관을 丑이 합을 하게 되므로 탁색을 만드는 작용을 함
寅
장생지. 편인. 홍염살. 장생은 어린 아이와 같이 어리광이 많게 되고 자기중심적인 사고. 일의 추진력은 좋으
나 고집이 다소 많은 편. 홍염은 타인의 시선을 받는 힘. 목적달성을 위해 그러한 기술을 잘 쓸 수가 있음.
재성 庚辛金은 절지와 태지가 되므로 현금형태의 재산이나 사업성 투자는 불리한 조건. 식상이 되는 戊己土
는 장생지, 사지. 식신의 작용이 장생이지만 시간이 오래 걸리게 되므로 지지에 午나 巳의 운을 만나기 전에
는 수월하게 사용이 어렵게 됨. 그래도 활동력을 위한 시작 단계로서의 의미는 있음. 壬癸水 관성은 병지와
목욕지. 변화가 크지 않은 직업군은 교육, 전문직, 자격증 관련 업종에서는 무난함을 유지. 지지에서는 子를
격각하게 되므로 조건부나 임시적인 모양으로 사용. 따라서 寅 편인 자체를 써서 기술, 이공학문, 교육, 자격
분야에서의 사용이 원활
卯
목욕지. 정인. 의료적인 요소도 되고 이성의 도움도 됨. 정관 癸水가 장생지이므로 대체로 긍정적인데 상징적
인 자리, 명예적인 자리, 직급 승진이 의미 없는 자리, 전문직분야에서 이로움. 나머지 육신은 두드러진 모습
이 아니므로 사용하기가 불안한 구조. 학위, 자격, 면허, 의료의약 분야에서 활동이 원만
辰
관대지. 식신. 편관 壬水가 입묘가 되는데 살면서 관재나 시비를 잘 피해가는 작용. 정재 辛金은 입묘가 되므
로 남자 입장에서는 배우자 인연에 굴곡이 잘 발생
巳
록지. 비견. 巳는 뱀이고 독이 있으므로 실력이 대단한 글자. 록지이니 낮은 직급이지만 실력이나 권력을 행
사할 수 있는 특수행정분야. 편재 庚金이 장생을 하지만 오랜 시간 굴곡의 과정 뒤에 나타나게 되므로 남자
는 대체로 배우자 운세가 불안한 모양. 壬癸水 관성은 강하지 못하므로 높은 직급으로 갈수록 방해인자가 됨.
하지만 록지라는 특성으로 직급이 낮거나, 특수행정분야에서는 일정세월 성취와 보상이 따르기도 됨
午
제왕지. 겁재. 양인살. 己土상관이 득록을 하게 되므로 무절제한 행동, 과잉행동, 과감한 진행력으로 대체로
시비와 갈등이 자주 발생. 庚金편재는 목욕지가 되고 辛金은 병지. 제대로 짝을 지을 원만한 재성이 없는 상
태가 되므로 의식주, 직장생활에 불안정한 모습. 그래서 교육, 의료, 개인 특수 기술 등의 전문적 형태만 이로
운 직업형태. 직업적인 분야에서는 프로급을 만들어주지만 재관의 측면에서는 대단히 비효율적인 모습
未
상관. 쇠지. 정관 癸水가 입묘를 하니 조직사회 중심의 활동에서는 여러 가지 방해가 발생. 그래서 상관의 해
로움이 더욱 발생. 여자의 경우에는 남편의 건강이나 관계에 불안함이 자주 발생
申
편재. 병지. 문창귀인. 壬水 편관이 장생을 하므로 명예성공 인자를 기본적으로 갖추고 있음. 남자의 경우에는
아들의 성공번영. 申은 편재이면서 문창귀인이 되므로 평생 의식주에 구애를 잘 받지 않음. 경제적인 번영
酉
정재. 사지. 천을귀인. 정재 辛金이 록지가 되므로 바람직하고 이상적인 짝이 되는 구조. 변화적은 조직생활
자체로 낮은 직급에서는 정재작용으로 안정적. 그러나 癸水 정관이 병지가 되므로 높은 직급으로의 발전에서
는 방해가 따르기도 함. 겁재 丁火가 장생이 되므로 수시로 겁재의 분탈작용이 일어남

## Page 5

戌
식신. 입묘지. 戌에는 酉의 여기가 남아 있어 정재작용이 그대로 남아 있는 것으로 보기도 함. 戊土식신이 입
묘. 乙木 정인도 입묘. 따라서 정재작용으로 변화없는 조직생활이 대체로 안정적
亥
편관. 절지. 천을귀인. 그래서 다른 편관보다는 천을귀인의 작용으로 대체로 긍정적으로 사용. 정재 辛金은 목
욕지인데 사치, 허영을 조장하고 남자의 경우 배우자의 건강불안을 조장. 그래서 대체로 배우자인연이 불안한
구조. 편관 壬水가 록지이므로 주로 관직이 편관의 속성인 특수행정(법무, 치안, 수사 등)이나 무시무시한 것
을 다루는 환경, 공학기술 등을 다루는 것이 이로움. 亥에는 甲木이 장생을 하므로 관인소통이 잘 이루어짐

● 丁의 12운성
子
편관. 절지. 庚金은 정재인데 사지. 辛金 편재은 장생지. 편재는 사업적 금전융통인데 지속적인 힘 측면에서는
긍정적이기는 하지만 오행대세를 이루지 못하였으므로 외형은 키워주지만 큰 금전은 아님. 남자의 경우에는
배우자를 편재로 짝지어야 하므로 배우자 운의 조화력에 굴곡이 발생할 수 있음. 편관이 세력을 얻는 모양이
되므로 대체로 소문난 잔치에 실속이 없는 케이스가 많음. 子는 寅을 격각하므로 관재구설이 벌어지면 소통
인자로서 寅을 작용하지 못하게 막는 작용을 함
丑
식신. 입묘지. 활동력을 상당히 위축시킴. 식신으로 보고 일을 벌이려고 한다면 정재 庚金의 입묘로 인해서
불편함이 많이 따르게 됨. 辛金 편재는 양지로 외형적으로는 크기는 크지만 오행대세가 아직 약하므로 큰 재
물, 실속 재물이 아님. 酉와 무리를 짓게 되면 경제적으로 큰 발전이 따름. 남자의 경우에는 庚金 정재의 입
묘로 배우자의 건강이나 관계에서 불안정한 기운이 됨. 정관 壬水는 쇠지이니 아직 힘이 많이 남아 있는 상
태. 편과 癸水는 관대지인데 음간의 관대지는 신살로 양인. 힘이 많이 있는 것으로 보아 전문성을 가진 조직
사회와 인연이 많게 됨
寅
정인. 사지. 재성 庚辛金은 절태지가 되므로 현금 유동성 측면에서는 불안한 기운. 남자의 경우 배우자와의
조화도로 부족한 모양. 식상 戊己土는 戊장생, 己는 사지. 戊는 寅에서 장생이 되기 위해서는 긴 시간적 딜레
이가 발생. 따라서 간섭자인 午巳의 글자가 있어야 함. 대체로 활동성이 원활하지 못하고 긴 시간적 지연이
필요. 관성 壬癸는 병지와 목욕지. 조용한 직장환경에서는 무난한 흐름. 여자의 경우에서는 배우자 조화도가
대체로 떨어짐. 세속성이 다소 떨어지는데 인성 그 자체를 써서 권력성보다는 교육, 언론방송 분야가 이로움
卯
편인. 병지. 재성 庚辛金이 절태지가 되므로 현금 유동성의 부족과 남자의 경우 배우자 조화도가 부족. 식상
戊己土도 절태지가 되므로 활동력을 크게 위축. 관성은 壬은 사지이고 癸는 장생지. 편관 癸水를 쓰는 분야에
서는 장생의 기운으로 지속적인 사용과 외형적인 면에서 조직활동이 증가. 다만 오행대세가 부족하므로 상징
적인 면, 명예적인 면에서 긍정적. 대체로 편인의 모양으로 써야 하므로 교육, 언론방송, 의료, 기술, 이공계통
辰
상관. 쇠지. 상관이 크게 작용하게 되므로 융통성이나 재능이 굉장히 많은 구조. 교육, 기술 등의 요건으로 잘
사용. 庚辛金 재성은 양지와 입묘지가 되므로 금전적 융통성이 크게 두드러지지 못함. 戊己土 식상은 지지에
서 대세를 얻고 관대지, 쇠지가 되므로 상관이 큰 힘이 됨. 데모꾼, 불평불만, 천재성을 잘 발휘. 壬癸水 관성
은 입묘지와 양지. 음간의 양지는 외형적인 큰 모습을 갖추기는 함. 따라서 특수행정인 치안, 법무, 교도, 수
사 등의 분야. 대체로 여자의 경우에는 정관 입묘로 인하여 배우자 덕을 입기 어려운 구조
巳
겁재. 왕지. 정재 庚金 정재는 장생지이지만 성취에는 시간적 지연이 굉장히 길게 걸림. 편재 辛金은 사지가
되므로 금전적인 면에서는 대단히 불안한 조건. 간섭자로 酉申의 글자가 있으면 대단히 유리하게 작용. 식상
戊己土는 록왕지가 되므로 힘을 받고 있음. 음간의 겁재는 상관이 왕한 것으로 봄. 관성 壬癸水는 절태지. 조
직생활자로서는 혜택을 온전히 입기 어려운 구조. 丁의 왕지가 되므로 독립적인 활동이 잘 발생
午
비견. 록지. 정재 庚金은 목욕지이므로 배우자가 사치나 허영을 자주하거나 배우자 조화력이 대체로 미흡. 辛
은 병지이므로 음간의 병지는 세력이 대단히 약한 상태. 사업적인 금전활동은 대체로 어렵게 됨. 지지에서 午
는 정재 申을 격각함. 식상 戊己土는 오행적인 세력이 강한데 식신 己土가 록지가 되므로 새로운 일에 대한
가담이나 의식주의 확장, 활동력의 증가를 가져다 줌. 관성 壬癸水는 절태지가 되므로 높은 직급의 경우에는
자리의 불안정한 기운을 조장. 그래도 록지가 되므로 직급이 낮은 상태의 조직생활, 승진의 의미가 없는 조직
생활자는 대체로 무난. 주로 교육이나 전문직, 전문기술분야. 여자는 배우자의 조화도가 매우 떨어짐

## Page 6

未
식신. 관대지. 양인과 홍염살. 신살의 작용으로 시선을 모으는 기술이 대단하고 전문기술, 프로급 기술을 가지
고 있는 사람. 기술을 제공하고 수임료나 수수료는 받는 형태의 일이 좋음. 식상 戊己土는 쇠지, 관대지가 되
므로 활동력의 증가, 독립적인 에너지로 작용력이 강하게 됨. 관성 壬癸水는 양지, 입묘지로 작용을 하므로
조직생활에서 조화력이 대단히 떨어짐. 주로 교육, 전문기술, 똑똑한 직업, 자격증 직업, 의료, 스포츠, 연예,
방송 분야에서 활동
申
정재. 목욕지. 음양으로 가장 이상적인 짝. 정재이면서 壬水 정관이 장생을 하므로 경제적으로나 조직 내에서
의 실력으로 부족함이 없는 글자. 사주 내에 申이 하나만 있어도 의식주에 구애받지 않음. 식상 戊己土는 병
지와 목욕지. 사회활동력을 크게 키우는 모습은 아님. 조직 직장길에서 성취와 보상이 원만
酉
편재. 장생지. 천을귀인과 문창귀인. 편재적인 요소로 인하여 크게 금전융통을 열어주기도 하지만 큰 굴곡을
만들어 주기도 함. 식상은 戊己土인데 사지와 장생지. 천을귀인 식신장생의 작용으로 인하여 새로운 일에 가
담을 하게 해주고 오래도록 사용할 수 있는 아이템, 인연을 만나게 함. 그러나 亥水 정관을 격각하고 壬癸水
관성이 목욕지, 병지로 불안한 상태로 흐르게 되므로 대체로 조직 직장생활에 조화력이 떨어짐. 남자의 경우
에는 배우자 인연이 좋긴 하지만 편재의 아픔이 발생할 수 있고, 여자의 경우에는 배우자 인연에 조화력이
많이 떨어짐
戌
상관. 양지. 상관이지만 戊土의 입묘지. 己土 식신은 양지가 되는데 음간의 양지는 밖으로 큰 모양을 만들어
주지만 내부적으로는 오행적 대세가 약한 모양. 戌에는 酉의 여기가 상당히 많이 남아 있으므로 辛이 관대지
로 양인과 같이 됨. 금전적인 융통성이 대체로 원만한 흐름. 戌은 이중성이 있으므로 부업, 기타 소득 등으로
수입을 잘 만들어냄. 관성은 壬癸水은데 관대지와 쇠지. 변화적은 형태의 직장생활에서는 대체로 무난
亥
정관. 절지. 천을귀인. 음양적으로 짝이 맞게 되므로 어지간하면 다 좋은 작용. 재성 庚辛金은 병지, 목욕지가
되므로 조직 직장생활자는 대체로 무난, 사업자는 굴곡이 많이 발생. 남자는 배우자와의 조화력이 문제가 발
생. 식상 戊己土는 절지와 태지. 사회적인 융통성과 활동력이 저조한 상태. 수하인, 생산시설, 제조시설은 축
소를 해야 하는 상태. 壬水정관은 득록을 하게 되므로 조직 생활자는 대단히 이로운 작용

● 戊의 12운성
子
정재. 태지. 戊土는 陽운동이 극단까지 간 상태. 지지 子는 이제 막 陽운동을 시작한 상태로 陰氣에 많이 에
워싸여져 있는 상태. 따라서 戊와 子의 조합은 굉장히 맹목적인 몰입, 편집된 상태. 정재 癸水가 록지이고 편
재 壬水가 왕지이므로 현금재물의 흐름은 좋음. 甲乙木의 관성은 목욕지와 병지이므로 안정되지 못한 모양.
관성이 약하므로 재물을 따라 사업성으로 넘어가게 됨. 지상에서도 子는 寅을 격각하고 卯를 형살하기 때문
丑
겁재. 양지. 천을귀인. 형태상으로는 겁재이지만 丑은 子의 여기가 상당히 많이 남아있는 상태. 따라서 내용상
으로는 정재의 작용이 됨. 庚金 식신이 입고를 하므로 활동력과 생산수단이 정지되어 대체로 답답한 흐름. 상
관 辛金은 과잉행동력이고 과감만 추진력인데 정인 丁火의 입고로 인하여 제어력이 부족한 상태. 따라서 불
필요한 행동으로 인한 소모 지출도 발생할 수 있음. 관성 甲乙木 관대지와 쇠지. 관성의 활동력이 다소 위축
된 모양이거나 적극적이지 못한 모양. 丑이 겁재이므로 안으로 숨어서 겁재작용을 일으킴. 그게 비해 未는 대
놓고 겁재작용을 일으킴. 천을귀인의 프리미엄이 있어 긍정적인 작용도 많이 있음. 내용상 정재작용이 많음.
식신과 정인의 입고로 인해 재산을 문서형태로 전환하는 행위를 잘 함
寅
편관. 생지. 寅은 호랑이이므로 무시무시한 동물이고 능력이 많은 동물. 편관을 쓰는 직업에서는 긍정적. 권력
성, 자리나 감투를 이루는 것은 긍정적으로 작용. 그러나 壬癸水는 병지, 목욕지에 해당이 되므로 금전적으로
불안함을 조성하고 남자의 경우 배우자의 조화도가 상당히 떨어짐. 여자의 경우에는 편관이므로 애정이나 금
전적인 혜택 중에 하나에 허결함이 발생할 수 있음. 직업군으로 금융, 치안, 법무, 무서운 공학기술 등을 다루
는 조직사회 분야가 어울림
卯
정관. 목욕지. 丙火보다는 목욕작용이 활발한 편은 아니게 되나 시선집중의 작용은 잘 일어남. 대체로 중앙,
언론방송, 스포츠, 연예분야에 요소로 활용. 편재 壬水가 사지에 들어가고 정재 癸水는 장생지. 따라서 안정적
인 월급재산의 형태가 이로움. 관성 甲乙木은 록왕지가 되므로 조직사회의 활동이 대체로 안정적. 卯는 방향

## Page 7

성, 권력성이 부족한 글자로써 대체로 변화없는 조직생활. 주로 교육, 의료복지, 언론방송 계통
辰
비견. 관대지. 백호대살과 홍염살. 辰戌丑未는 무엇이 입고되는지 잘 살펴야 함. 편재 壬水가 입묘가 되는데
사회적 활동이 대단히 큰 사람에게는 활동무대, 활동시장의 상실을 의미하므로 대단히 피해가 크게 발생. 활
동무대나 시장을 넓게 사용할 수가 없음. 편재의 입고 때문에 재물에 대한 편집이 발생하고 지나친 경쟁요소
가 잘 발생. 辰에는 卯의 여기가 남아 있으므로 정관 乙木을 사용하는 분야에서는 긍정적인 요소로 작용. 남
자의 경우에는 정재가 지장간에 있고 비견에 에워싸여 있으므로 부부간의 조화력이 떨어짐
巳
편인. 록지. 식신 庚金이 장생지이지만 성취에는 시간적 지연이 굉장히 길게 걸림. 상관 辛金은 사지가 되므
로 구설수 발생 면에서는 긍정적인 작용. 壬癸水 재성은 절지와 태지가 되므로 금전활동에 상당한 위축이 발
생. 현금흐름이 좋지 못한 상태이므로 오직 자신의 편인 능력인 전문기술, 기술력, 자격, 면허, 학위 등을 이
용해서 살아야 함. 관성 甲乙木도 병지와 목욕지이므로 전체적으로 재관의 흐림이 좋지 못함
午
정인. 왕지. 양인살. 丙午도 양인이고 戊午도 양인인데 차이점은 정인의 작용을 더 사용할 수 있는 장점. 식상
은 庚辛金은 목욕지와 병지이므로 활동성을 강화하지 못한 구조. 재성인 壬癸水도 절태지가 되므로 활동무대
나 시장이 없는 상태. 관성 甲乙木도 목욕지와 병지. 따라서 오직 양인의 특수기술, 면허, 자격, 의료, 교육, 치
안 등의 분야에서 사용을 해야 함. 인성 외에는 다른 방법이 없으므로 자신의 힘을 관철시키는 능력이나 의
지가 대단함. 간섭자로 寅木이 붙으면 바로 권력으로 쓰기도 함
未
겁재. 쇠지. 천을귀인. 재성 壬癸水는 양지와 입묘지. 따라서 재성의 조화력은 대단히 떨어짐. 식상 庚辛金은
관대지, 쇠지. 관성 甲乙木은 입묘지와 양지. 쓸 만한 것은 식신 庚金 쇠지와 정관 乙木 양지. 소극적인 활동
환경이나 변화없는 직장생활에서는 무난한 흐름. 겁재의 작용이 대단히 크므로 천을귀인의 프리미엄을 잘 이
용하여 부동산, 토목, 건축 분야에서 노하우, 이권 등을 쟁취해야 이로움
申
식신. 병지. 문창귀인. 음양관계로 보면 양운동과 음운동의 짝이 맞아 이상적인 관계. 같은 식신이라도 급수가
높은 편. 재성은 壬癸水가 장생, 사지. 따라서 편재 장생의 기운을 긍정적으로 사용하여 사업성으로 흐르기
좋은 구조. 식상 庚辛金을 보더라도 록왕지에 거하게 되므로 활동력을 크게 열어줌. 관성 甲乙木은 절태지가
되므로 변화적은 조직생활 외에는 직장발전이 잘 이루어지지 않게 됨
酉
상관. 사지. 재성을 보면 壬癸水가 목욕지와 병지가 되므로 재정적인 안정성이 상당히 떨어짐. 관성을 보면
甲乙木이 절태지가 되므로 조직 안정성도 떨어짐. 식상 庚辛金은 록왕지로 발달되어 있으므로 酉자체를 무기
로 써야 이로움. 따라서 상관행위인 예술, 문학, 전문기술, 교육 등으로 사용. 남녀 모두 배우자와의 조화력이
많이 떨어짐
戌
비견. 입묘지. 자좌입묘가 되므로 종교, 역술, 철학, 교육, 수행인자로 작용. 戌의 글자는 개처럼 우두커니 앉아
서 세상을 살아갈 능력을 부여받았으므로 고도의 정신수행능력. 재성 壬癸水는 관대지와 쇠지. 적극적인 금전
융통의 흐름은 아직 부족. 관성 甲乙木은 양지와 입묘지. 관성의 활동력도 미약. 식상 庚辛金은 辛金이 관대
지로 힘을 받고 있는 상태. 따라서 辛金을 이용하는 교육, 종교, 철학, 의료, 예술 계통에서 성공번영
亥
편재. 절지. 재성 壬癸水가 록왕지가 되므로 현금 유동성이 크게 개선. 식상 庚辛金은 병지, 목욕지. 활동성을
확장하기에는 무리가 따흠. 관성 甲乙木은 장생지, 사지가 됨. 편관이 힘을 얻게 되는 구조. 재관이 유용한 흐
름이 되니 세속적인 사회활동에는 긍정적. 변화없는 조직생활, 직급이나 승진이 의미가 없는 조직분야에서 긍
정적. 개인 사업길을 걷더라도 세상의 조명을 받는 곳보다는 어두운 형태, 음성적인 형태, 교육, 철학, 종교,
유흥과 같은 형태가 이로움

● 己의 12운성
子
편재. 절지. 천을귀인. 천간으로 보면 甲에서 양운동이 시작되고 戊에서 양운동이 극단에 이르러서 己에서 부
터는 음운동이 시작. 위치상은 양운동이지만 내부적으로는 음운동이 되어서 음양이 혼합. 따라서 특별한 특징
이 없고 중립적이고 특징이 없어 보이지만 내부적으로는 내실이 많이 있는 편. 癸水편재가 록지가 되고 정재
壬水가 왕지. 子라는 구간이 어두운 구간으로 교육, 종교, 철학, 예술, 문학 등에 사용되는 환경이므로 己는
오행대세가 세지 않으면 편재로써 써먹기 보다는 음성적인 교육, 종교, 문학 등으로 써먹게 됨. 천을귀인이고

## Page 8

편재이므로 경제적인 보상이 잘 따름. 식상 庚辛金에서 庚金 상관은 사지이고 辛金 식신은 장생지이므로 활
동력을 조장하지만 대체로 음성적인 활동. 관성 甲乙木은 목욕지와 병지이므로 조직과의 조화도가 대체로 떨
어지게 됨. 남자는 배우자와의 조화도가 우수하고 여자는 대체로 조화도가 떨어짐
丑
비견. 입묘. 비인살. 형태상으로는 겁재이지만 丑은 子의 여기가 상당히 많이 남아있는 상태. 따라서 내용상으
로는 편재의 작용이 됨. 자좌입묘가 되므로 자기가 동작을 완전히 멈추는 격. 따라서 정신적인 활동이 증가하
므로 주로 학문, 종교, 철학 등과 그 뜻이 잘 통하게 됨. 庚金 상신이 입고를 하므로 활동력과 생산수단이 정
지되어 대체로 답답한 흐름이 됨. 식신 辛金은 양지이므로 외형적으로는 크게 벌어진 상태이지만 내부적으로
는 아직 세력이 없는 상태. 관성 甲乙木은 관대지와 쇠지. 관대지는 오행대세가 오지 않으면 실력적으로 크게
써먹는 조직은 아니게 됨
寅
정관. 사지. 음양의 짝이 잘 맞는 구조. 寅은 호랑이이므로 무시무시한 동물이고 능력이 많은 동물. 丙火가 장
생을 하게 되므로 관인상생이 잘 이루어지는 편. 丙火가 투출이 안 되더라도 투출된 것과 유사하게 작용. 재
성 壬癸水는 병지와 목욕지가 되므로 조화도가 떨어짐. 식상 庚辛金도 절태지가 되므로 활동력이 저조. 관성
甲乙木은 록왕지로써 조직과의 조화도가 대단히 우수. 대체로 큰 조직의 혜택, 배경을 잘 이용하게 되는 편.
금융, 법무, 행정, 비서, 비서관 등의 조직배경을 잘 이용. 여자는 배우자와의 조화도가 상당히 우수
卯
편관. 병지. 주로 명예를 따르는 것에는 이로움. 壬水 정재가 사지가 되므로 경제적인 보상을 크게 이루기에
는 부족한 부분이 있음. 癸水는 장생을 하므로 사업적인 융통성, 활동무대의 확장면에서는 긍정적. 지속적인
면에서는 긍정적이지만 크게 열어주기 위해서는 지지에 水의 오행대세가 있어야 함. 오행대세가 약하게 되면
주로 공공속성의 재물을 다루는 일을 하게 됨. 사단법인, 재단법인, 새마을금고, 금융, 복지재단 등의 자금. 남
자의 경우에는 배우자와의 조화도가 다소 미흡하고 여자의 경우에도 편관이므로 허결한 부분이 발생하게 됨
辰
겁재. 쇠지. 홍염살. 辰戌丑未는 무엇이 입고되는지 잘 살펴야 함. 정재 壬水가 입묘가 되는데 기본적인 재물
의 활동성, 월급재산에 문제가 발생. 남자의 경우에는 배우자의 활동력 저하로 문제가 생기게 됨. 辰에는 卯
의 여기가 많이 남아 있음으로 주로 辰土 겁재라는 경쟁이 많은 환경의 조직 직장길이 이롭다고 봄
巳
정인. 왕지. 巳酉丑으로 금국을 잘 유도. 壬癸水 재성이 절태지가 되지만 삼합으로 금국으로 흐르게 되면 나
중에 길하게 변화가 되기도 함. 관성 甲乙木은 병지와 목욕지로 조화력이 커지는 모양이 아님. 따라서 사회활
동이 주로 학문, 자격, 기술, 면허, 학위 등으로 이루어야 하는 환경이 됨. 조직 직장길을 구하기 위한 자격이
아니라 전문기술을 위한 자격증. 관성의 투출이 없는 경우에는 조직 조화도가 잘 생기지 않게 됨. 巳는 역마
성이 있으므로 자의(字意)를 통신, 전기, 전자, 항공, 운수 등에 관련된 조직환경이면 좋음
午
편인. 록지. 재성 壬癸水가 절태지가 되므로 현금재산의 조화도가 많이 떨어짐. 식상 庚辛金도 목욕지, 병지가
되므로 활동력을 크게 가질 수 없는 모양. 관성 甲乙木도 사지, 장생지가 되므로 편관 환경의 조직과 조화도
가 좋음. 따라서 편인이라는 전문기술, 이공학문, 교육, 종교 분야에서 살아가야 함. 편관이면서 록지이므로
국가공직, 법무, 치안, 외교 등의 분야도 이로움. 사업성을 추구하더라도 편인으로 인해 전문기술성이라는 것
을 가지고 가야 함
未
비견. 관대지. 양인살. 재성 壬癸水는 양지와 입묘지라 재성의 조화력은 대단히 떨어짐. 식상 庚辛金은 관대
지, 쇠지. 관성 甲乙木은 입묘지와 양지. 쓸 만한 것은 식신 庚金 관대와 정관 乙木 양지임. 따라서 양인이라
는 칼을 가지고 살아야 함. 의료라든지, 공업기술이라든지 양인의 특별한 기술, 학위, 자격, 면허 환경에서 사
회활동을 해면 이로움
申
상관. 목욕지. 천을귀인. 정재 壬水가 장생지가 되고 申子辰으로 수국이 열리게 되므로 금전소통면에서는 대
단히 좋은 형태. 평생 의식주에 어려움이 없음. 단 여자의 경우에는 상관의 해로움이 발생하게 됨. 그래도 의
식주에 구애됨은 전혀 없게 됨. 관성 甲乙木은 절태지가 되므로 조직과의 조화도가 매우 떨어짐. 따라서 상관
의 행위인 교육, 기술, 제조, 창작, 예술, 문학 행위에 가담을 하면 대단히 이로움
酉
식신. 장생지. 문창귀인. 재성을 보면 壬癸水가 목욕지와 병지가 되므로 재정적인 안정성이 상당히 떨어짐. 관
성을 보면 甲乙木이 절태지가 되므로 조직 안정성도 떨어짐. 식상 庚辛金은 록왕지로 발달되어 있으므로 酉
자체를 무기로 써야 이로움. 따라서 식신환경인 예술, 문학, 교육, 요식, 금융 등으로 사용해야 함. 식복은 있
으나 남녀 모두 배우자와의 조화력은 많이 떨어짐

## Page 9

戌
겁재. 양지. 戌은 이중성이 많은 글자. 간섭자인 午아 酉에 따라서 인성과 식상의 자리를 왔다 갔다 함. 戌의
글자는 개처럼 우두커니 앉아서 세상을 살아갈 능력을 부여 받았으므로 고도의 정신수행능력. 재성 壬癸水는
관대지와 쇠지. 적극적인 금전융통의 흐름은 보통. 관성 甲乙木은 양지와 입묘지. 관성의 활동력도 미약. 식상
庚辛金은 辛金이 관대지로 힘을 받고 있는 상태. 따라서 辛金을 이용하는 교육, 종교, 철학, 의료, 예술, 숙박
계통에서 성공번영이 잘 따르게 됨.
亥
정재. 태지. 己는 오행대세가 약하면 재성을 재성 답게 잘 쓰지 못함. 따라서 재성보다는 亥水의 자의(字意)적
의미가 더 많이 작용하게 됨. 식상 庚辛金은 병지, 목욕지. 활동성을 확장하기에는 무리가 따름. 관성 甲乙木
은 장생지, 사지. 정관 힘을 얻게 되는 구조. 재관이 유용한 흐름이 되니 세속적인 사회활동에는 긍정적. 변화
없는 조직생활, 직급이나 승진이 의미가 없는 조직분야에서 긍정적. 조명을 받는 곳보다는 어두운 형태, 음성
적인 형태, 교육, 철학, 종교, 유흥과 같은 형태가 이로움. 남자의 경우에는 亥 정재는 卯나 未에 의해 변색이
잘 되는 구조이므로 대체로 배우자와 잘 지내다가 아쉬운 양상으로 변색되기도 함

● 庚의 12운성
子
상관. 사지. 庚도 음운동, 子도 음운동으로 치우쳐 있으므로 범용성, 세속성이 떨어진 기술성. 관성과 재성이
모두 부족한 모양. 따라서 일반적인 상관성의 범용성 기술보다는 세속성이 많이 떨어진 기술성, 전문성인데
주로 문학, 예술, 요리, 종교, 교육적인 면에서 두드러지게 작용. 사회운동가 중에서도 대단히 많은데 상관의
작용이 강하게 발동하는 이유. 주로 음성적인 소득이 많음. 커피, 술, 빵, 유흥에 관련된 직업환경
丑
정인. 입묘. 천을귀인. 형태상 정인이지만 오행적 대세가 약하므로 子의 여기가 강하게 되어 결국 상관의 작
용이 잘 나타남. 천을귀인까지 있으니 이것저것 좋은 것을 종합적으로 쓰게 됨. 상관의 속성이 강하더라도 子
보다는 나은 것은 丑은 관인소통의 인자가 있으니 안정적인 면이 있게 됨. 천을귀인은 역량을 크게 해주는
작용이 있으니 긍정적으로 사용. 주로 종교, 철학, 교육, 상담 등의 글자로 사용. 재산형태로 부동산, 임대, 수
수료 등의 수익이 됨
寅
편재. 절지. 편재이므로 사회적인 번영이나 발전이 잘 따르는 모양. 寅이라는 글자는 호랑이를 상징. 그래서
경제적으로 큰일을 이루지만 때론 큰 사고를 치는 일도 발생하게 됨. 재성이 득지해 있고 丙火도 장생하므로
재관을 모두 쓸 수 있는 구조가 됨. 그래도 골격은 재성이므로 재성을 위주로 더 쓰는 모양. 운을 만나면 크
게 쓰는 주로 건축, 토목, 부동산 분야에서 이롭게 작용
卯
정재. 태지. 비인살. 정재가 두르러져 있으니 대체로 조직사회 중심. 그러나 寅卯木을 재성으로 쓰면 벌어지는
기운이 되므로 외형적인 모양만 큰 재산이 됨. 申酉金을 재성으로 쓰는 경우보다는 다소 실속이 약함. 외딴
곳에 방치면 임야나 나대지 같은 재산이라고 보면 됨. 쉽게 거두기 어렵고 거두더라도 실속이 다소 부족한
모양이 재산이 됨. 주로 건축, 토목, 부동산, 인테리어, 이미용 계통의 직장환경
辰
편인. 양지. 괴강살. 편재 甲木이 쇠지이니 기운이 밖으로 많이 드러난 상태. 정재 乙木은 관대이고 양인이 되
니 기운이 강하게 남아 있는 상태. 정재의 세력이 조금 더 활발하게 남아 있고 편관의 속성도 조금 있으니
보통 권력성 조직으로 봄. 편인의 기운을 이용하여 전문기술, 자격, 면허, 이공학문, 부동산 등에 해당
巳
편관. 장생지. 오행적으로는 그리 약한 모양은 아니지만 시간적으로 지연이 발생한 뒤에 오행적 세력으로 도
움이 됨. 관성 득세의 모양이고 寅巳申戌 글자의 작용으로 조직 중심의 활동에서 성공, 번영이 잘 이루어지게
됨. 다루는 분야가 실력, 권력, 무시무시한 기술력을 사용한 환경. 편인 戊土도 록지가 되므로 대체로 관인소
통이 잘 이루어지는 모양
午
정관. 목욕지. 목욕의 행위는 시선을 모으는 행위. 따라서 명예를 위해서 열심히 시선집중 기술을 쓰는 행위.
관성이 세력을 가지고 있으므로 조직사회 중심으로 활동력이 잘 열리게 됨. 정재 乙木이 장생을 하므로 변화
적은 조직 직장생활을 꾸준히 해 나가는 모양. 재물번영, 감투발전이 대체로 꾸준하게 발전하게 되는 구조가
됩니다. 마찬가지로 관인소통이 잘 이루어지는 구조
未
정인. 관대지. 천을귀인. 재성이나 관성의 모양이 선명하지 못한 모양. 편재 甲木은 입고되어 있고 乙木은 양
지가 되므로 밖으로 크게 벌어지는 모양. 편관 丙火는 쇠지이고 정관 丁火는 양인자리. 천을귀인의 프리미엄

## Page 10

을 이용하는 형태에서 학위, 자격, 면허를 따라서 가는 형태로 가야 함
申
비견. 록지. 비견이지만 동시에 식신이 장생이 되니 재물을 장악하는 에너지는 강. 조건만 조금 잘 갖추어지
면 재물환경과 인연이 원만. 그러나 남자의 경우에는 비견의 작용력으로 배우자와의 조화력이 부족한 모양이
되기 쉬움. 록지라는 기운을 이용해서 국가공직, 특수행정인 치안, 법무, 외교 등의 형태에서 좋은 작용이 나
타나게 됨. 申자체의 기운으로 金을 이용하니 큰 재산을 이룰 조건이 됨
酉
겁재. 왕지. 양인살. 식신 亥水를 격각하므로 활동성을 위축시키니 양인과 겁재의 기운을 이용하여 오지 기술
력으로 살아가야 함. 기술, 학문, 학위, 면허, 의료, 교육 형태의 환경을 이용. 양인을 쓰므로 프로급의 인사가
됨. 酉라는 자의를 이용해서 경제적인 혜택도 크게 이룰 수 있는 조건이 되기도 함
戌
편인. 관대지. 戌은 이중성이 많은 글자. 간섭자인 午와 酉에 따라서 인성과 겁재의 자리를 왔다 갔다 함. 편
이면서 戌의 글자는 개처럼 우두커니 앉아서 세상을 살아갈 능력을 부여 받았으므로 고도의 정신수행능력.
따라서 무조건 전문기술성으로 감. 기술, 의료, 교육 분야. 사업적으로라도 면허, 기술, 시설 등을 제공하고 수
임료를 받는 형태
亥
식신. 병지. 문창귀인. 병지는 수기유행이 잘 이루어지는 구조가 됨. 관성이 절태지로 기운적 보조가 미약하고
재성은 편재 甲木이 장생. 따라서 사업적인 활동으로 쓰는데 글자의 자의(字意)적 의미를 따라서 주로 건축,
교육, 의료, 이미용, 종교, 철학, 연구의 형태. 재물번영은 되지만 정재 남자의 경우에는 乙木은 사지가 되므로
배우자 건강불안의 인자

● 辛의 12운성
子
식신. 장생지. 금수상관의 전형적인 패턴. 천간 지지가 모두 음적기운으로 편중되어 있음. 子에서는 식재관이
모두 기운을 얻기가 어려우므로 순수성 그 자체가 됨. 지상에서도 寅卯木을 격각하고 형살로 제한함. 세속성
이 매우 떨어진 문학, 예술, 교육, 종교 등에 연관이 많게 됨. 먹는 장사를 하더라도 순수하게 마늘만 빻아 준
다든지 하는 순수가공만 하는 형태가 됨. 음성적인 활동을 통하는 직업형태인 유흥 등도 해당. 子라는 글자에
의해서 애정의 왜곡이 잘 일어나게 됨
丑
편인. 양지. 겉으로는 편인이지만 子水 식신의 여기가 많이 넘어온 상태. 형태상 편인이고 내용상 식신의 작
용. 편인속성과 식신속성을 따라 교육, 문학, 종교, 연구, 자격증, 전문기술 분야에서 성공 번영이 이루어짐. 경
제적인 번영도 甲木이 관대지로 주도하게 되므로 꾸준한 상승발전, 변화 없는 사회활동을 통해 발전이 있음
寅
정재. 태지. 천을귀인. 원국 내에 있으면 굉장히 다복한 모양. 여자의 경우에는 월에 있으면 친정덕만 보고도
잘 살 수 있음. 같은 정재라도 천을귀인의 프리미엄이 대단한 모양으로 작용. 정관 丙火도 장생을 하게 되므
로 조직과의 조화도나 여자의 경우 배우자와의 조화도가 좋음. 대체로 삶이 안정적이고 긍정적인 모양
卯
편재. 절지. 관성 丙丁火가 목욕지와 병지가 되므로 조화도가 매우 부족. 따라서 감투의 발전이 대체로 더디
게 일어남. 辛金은 寅卯木을 거두어들이는 능력이 대체로 부족. 따라서 재관의 모양이 대체로 긍정적으로 사
용이 잘 안됨. 큰 단위의 재물을 사용한다면 본인이 주도적인 것이 아니라 보통 단체의 재물을 다루는 형태
로 가게 됨. 남자들은 주로 건축, 유통, 의류, 토목, 부동산 위주. 여자들은 이미용, 디자인, 상업예술 환경
辰
정인. 입묘지. 비인살. 卯의 여기가 남아있게 되므로 수시로 재성의 기운이 작용. 비인의 작용으로 정교한 기
술, 솜씨 이런 것이 많은 형태. 상관 壬水는 입묘가 되므로 긍정적인 부분도 많음. 내용상으로 재성이게 되므
로 부동산, 이권, 건축, 교육 등에 관련되어서는 긍정적인 작용이 많음
巳
정관. 사지. 寅巳申亥는 역마성의 글자. 지지에 정관이 있으므로 조직 조화도가 높다고 봄. 정관 丙火가 록지
가 되므로 조직 생활에서 자리의 발전이 잘 따름. 巳라는 글자는 파워풀한 힘을 가진 글자이므로 국가공직이
나 실력행사가 가능한 조직. 그러나 수시로 酉丑을 만나게 되면 金局으로 유도가 되므로 자리 발전에 한계
午
편관. 병지. 천을귀인. 寅과 戌을 견인해 오므로 대체로 길작용. 관성이 록왕지가 되므로 조직과의 조화도가
매우 좋음. 천을귀인의 작용으로 환경이나 조건이 품격이나 명예가 대단히 좋은 모양. 언론방송, 금융, 치안,
법무 등의 사회활동환경. 편재 乙木이 장생을 하므로 조건에 따라서 조직성과 사업성을 번갈아 움직일 수가
있음

## Page 11

未
편인. 쇠지. 정재 甲木이 입묘지가 되므로 금전적인 활동조건이 부족한 모양. 식신 癸水도 입묘가 되므로 활
동력의 상실. 따라서 편인의 기술을 사용하는 형태로 가야 함. 편인인 기술, 자격, 면허, 교육, 전문기술, 부동
산, 건축 등을 사용. 자기 사업에서도 전문기술이나 시설을 제공하고 수임료나 임대료를 받는 형태가 좋음
申
겁재. 왕지. 관성이 병지와 목욕지가 되므로 조직과의 조화도가 부족. 재성도 절태지가 되므로 조화도가 부족.
상관 壬水는 장생을 하므로 상관을 사용하는 전문기술, 교육, 언론, 방송, 요식 고부가가치의 제조기술에 해당
酉
비견. 록지. 홍염살. 재관에서 편관 丁火가 장생이지만 지지에 오행세력 부족으로 강하게 쓰지 못함. 록지 형
태를 국가공직, 치안, 법무, 외교, 세무 등의 형태로 가면 좋음. 직급이 낮은 모양, 변화가 적은 형태, 승진의
의미가 없는 형태인 의료, 교육도 좋은 형태
戌
정인. 관대지. 양인살. 戌에선 재관의 기운의 보조가 약하게 되므로 정인과 양인을 따라서 전문기술, 교육, 종
교, 제조기술, 세무, 금융, 부동산, 건축 등의 형태로 써야 함. 寅巳申戌은 신통력의 글자이므로 유능한 기술환
경. 자기 사업을 하더라도 기술제공, 시설제공 후 받는 임대료, 수임료가 됨
亥
상관. 목욕지. 甲木이 장생을 하니 의식주가 풍요. 그러나 일주기준으로 寅卯가 공망이 되므로 내손으로 다루
지는 못하는 구조가 될 수 있음. 내가 관리하기 보다는 타인이 관리하면 좋음. 그 자체로 목욕지가 되므로 상
관목욕작용으로 전문기술, 교육, 종교 등의 환경. 금수상관의 작용으로 기술력이 좋은 사람. 辛亥일주 여자의
경우에는 정관 巳火를 제극하니 우습게 여기거나 잘 제압하기도 함. 남편이 조용하게 큰 소리 치지 않고 살
면 무난하나 사업체를 운영하면서 활동이 증가하면 관계가 건강이 매우 좋지 못하게 됨. 대체로 여자는 배우
자 조화도가 떨어짐

● 壬의 12운성
子
겁재. 왕지. 양인살. 프로급 기술자에 해당. 재성 丙丁火와 관성 戊己土가 절태지에 들어가므로 재관이 모두
절태지에 있음. 따라서 재관의 혜택을 입기에는 여러 가지 어려움이 따름. 그래서 본인이 양인살을 보고 전문
기술을 키워 경제적인 목적을 달성해야함. 교육, 전문기술, 의료, 의약, 칼을 쓰는 행위. 子는 음성적인 글자이
므로 유흥으로 쓰기도 함. 앞에 서술한 분야에서는 직업적인 성공을 거두는데 겁재의 영향으로 현금 축재력
이 부족하니 돈이 어느 정도 모이면 반드시 문서 재산으로 전환해야 함
丑
정관이. 쇠지. 丑은 子水의 여기가 대단히 많이 남아 있어 정관 土로서의 역할이 활발하지 못함. 丑土를 관성
으로 변화가 거의 없거나 승진에 의미가 별로 없는 조직. 정관이므로 국가공이나, 한직이나, 미관말직의 형태
나, 교육, 의료, 연구, 종교 등의 분야. 丑도 음성적인 활동분야이므로 유흥, 모텔, 숙박 등의 형태에도 사용.
변화 없는 생활환경에 있으면 꾸준한 발전은 생기게 됨. 다른 글자의 간섭에 의해서 수시로 조직 직장길과
자기 사업에서 서로 전환도 되기도 함
寅
식신. 병지. 寅午戌로 재관식을 모두 무리 지으니 작용이 긍정적. 丑이라는 추운 겨울에서 寅의 봄으로 열어
주는 것이니 같은 식신이라도 무에서 유를 창조하는 정도의 식신. 편재 丙火가 장생하니 식식 자체의 기운과
편재 장생의 기운이 활발하게 됨. 편관 戊土가 투출되면 쓰일 수가 있는데 편재와 편관은 자기 사업길로 갈
수 있는 구조인데 寅은 교육행위, 교도행위도 되므로 교육사업, 교도행정도 포함. 재성까지 무리 지어주면 유
통까지도 넘어가게 됨. 寅자체를 써서 먹이고 기르는 요식도 해당
卯
상관. 사지. 천을귀인. 壬이 卯를 보는 것은 木의 운동성 자체가 새로움을 만들어 내는 행위, 비집고 올라오는
행위이므로 壬의 고유운동성이 아닌 튕겨져 나가버리는 행위에 해당. 재성 丙丁火와 관성 戊己土가 기운적인
보조를 받을 수 없는 구조. 따라서 상관행위 자체를 써서 보통기술, 교육, 인테리어, 이미용, 디자인, 섬유의류
등의 기술행위에 해당
辰
편관. 입묘. 괴강살. 자좌입묘가 되므로 정신수행의 인자. 편관 戊土가 관대지이지만 형태상 편관이 세력이 있
으므로 辰戌丑未의 조건에 따라 훼손됨이 없으면 조직조화도가 생기게 됨. 남자들은 보통 직업전변이 대단히
많고 직업성분에 종합성과 잡성, 이것저것 섞인 형태가 대단히 많게 됨. 편관을 써서 특수행정, 언론방송, 교
도행정, 수사정보 등의 형태가 됨
巳
편재. 절지. 천을귀인. 재성 丙丁火와 관성 戊己土가 록왕지로 기운적 보조가 대단히 좋은 형태. 편인 庚金도

## Page 12

장생으로 기운적 보조가 좋으니 사용할 수 있는 조건이 됨. 재관이 전부 세력이 있으니 직업적 조화도가 좋
은 모양. 내가 가려고 하는 직장으로의 전환이 수월하게 이루어지기도 함. 巳는 유능하고 힘이 있는 글자인데
편관이므로 실질적인 힘이나 권력을 사용하는 분야인 특수행정(세무, 치안, 법무, 외교 등), 금융, 언론방송 등
의 분야가 됨
午
정재. 태지. 정재이므로 이상적인 짝이 됨. 재성 丙丁火나 관성 戊己土가 록왕지에 기운적 보조를 얻으므로
재관의 조화도가 대단히 좋은 모양. 조직활동과 안정적인 수입형성에 대단히 좋은 기운. 여자들은 실제로 시
가의 경제적인 혜택도 따르기도 함. 남자의 경우에는 배우자의 경제적인 능력이나 수완이 좋은 사람. 금전적
으로는 대단히 좋은 기운
未
정관. 양지. 未는 아직까지 午의 여기가 많이 남아있는 상태로 이상적인 짝. 정재 丁火는 관대지, 정관 己土도
관대지가 되므로 신살로도 양인에 해당이 되어 힘이 있음. 따라서 조직생활의 조화도가 굉장히 좋은 형태이
고 월급형태의 경제적인 보상도 대단히 좋은 모양. 寅巳申戌의 권력성 글자가 아니므로 상징성이고 명예적인
성분이 큰 조직 형태. 국가공직 중에서는 언론방송, 사회복지, 의료형태 등의 일이 됨. 단 甲木 식신의 입묘작
용으로 활동성이 크지 않으니 독립적인 활동성과 사업적인 활동성을 구하기에는 다소 미약한 모양
申
편인. 장생지. 같은 편인이라도 음양운동성에 陰적 운동으로 몰려 있으므로 지독한 편인. 그래서 답답함이 매
우 크지만 그만큼 고생을 했으니 전문성은 대단함. 재관 丙丁火, 戊己土가 병지, 목욕지에 해당이 되므로 기
운적 보조가 매우 약함. 따라서 편인의 기술 자체를 써서 이공학문, 교육, 문학, 종교, 전문기술, 언어, 면허,
자격 등을 사용해야 함. 그런 기술이나 시설을 제공하고 수임료를 받아야 함
酉
정인. 목욕지. 목욕이니 시선을 잘 끌고 금수가 왕성하므로 애정사와 비밀사가 잘 만들어짐. 정재 丁火와 정
관 己土가 장생으로 기운적 보조가 있음. 하지만 이제 막 태어난 기운이므로 변화적은 환경에서 안정적으로
쓰이게 되면 유리함이 많게 됨. 인성의 특징을 따라서 면허, 자격, 학위, 이권, 문서 등을 활용하여 자격이나
시설을 빌려주고 임대료를 받으면 좋음
戌
편관. 관대지. 戌은 이중성이 많은 글자. 酉의 여기가 많이 남아 있으므로 형태상 편관이고 내용상 정인의 작
용이 많게 됨. 丙火 편재와 상관 乙木을 입묘하여 버리니 독립적인 사업을 쫓다가 낭패를 보는 경우도 있게
됨. 戊土 편관도 입묘. 酉 정인과 편관의 작용을 쫓아서 변화적은 환경의 조직에서 특수행정이나 면허, 자격,
이권, 문서, 부동산, 금융업 등의 행위에 가담해야 함
亥
비견. 록지. 식신 甲木이 장생을 하므로 직업분야에 따라 성공요소가 깔려 있는 모습. 재관 丙丁火, 戊己土가
절태지가 되므로 기운적인 보조가 매우 약함. 따라서 조직생활에서의 조화도나 현금적 보상이 대단히 약함.
따라서 식신 장생의 형태를 따라서 먹이고 기르는 행위인 요식과 교육형태로 가야 함. 亥를 따라서 음성적인
형태로 유흥, 수산, 무역, 해외 형태로 가도 이로움

● 癸의 12운성
子
비견. 록지. 癸가 子를 보는 록지는 다른 글자들의 록지보다는 더 의미를 강조해 주게 됨. 그것은 陰운동이
천간과 지지로 더 몰입되어 있기 때문. 사회적인 활동에서 성취를 이룰 때 더 많이 이루게 되는 작용. 재성과
관성은 절태지가 되므로 모두 위축이 된 모양. 따라서 록지 외에는 긍정적으로 사용할 글자가 별로 없음. 록
지는 국가공직, 직급의 의미가 없는 조직생활, 교육환경을 의미. 또는 음성적인 활동분야인 유흥, 종교, 연구
등의 분야
丑
편관. 괸대지. 양인살. 丑은 子의 여기가 많이 남아있는 상태이므로 편관이라도 실제로는 비견의 작용이 더
큼. 재성 丙丁火가 양지와 입묘지가 되므로 활동하는 시장과 무대가 협소하다는 의미. 사는 재미가 별로 없는
상태. 재관이 약하므로 편관과 양인살을 이용해야 하니 주로 의료, 교육, 연구, 종교 등의 음성적인 분야. 편
관의 작용으로 명예는 얻을 수 있지만 재정적인 성과는 다소 부족. 陰운동이 편중된 관계로 남자들은 고집이
대단히 세짐
寅
상관. 목욕지. 癸水는 寅중 丙火를 굉장히 반기게 됨. 정재 丙火 장생이 되고 정관 戊土 장생으로 기운적인
보조가 좋음. 대체로 사는 능력이나 실력, 의식주 환경이 매우 좋아짐. 먹고사는 데에는 지장이 전혀 없게 됨.

## Page 13

수목식상이 되므로 직업활동은 주로 교육, 고부가가치 사업, 기술사업, 기호식품, 건축분야, 설계분야, 의류분
야, 의료분야, 이미용, 교도업무 등이 됨. 상관이므로 의식주에는 긍정적이지만 사회활동에서는 여러 가지 불
편과정을 만들게 됨
卯
식신. 병지. 천을귀인. 癸일주가 卯식신을 만나서는 의식주에 전혀 구애가 없게 됨. 재관이 모두 목욕지와 병
지에 들어가게 되므로 기운적인 보조가 떨어짐. 남자의 경우에는 조화력이 좋았다가 안 좋았다가 하게 됨. 여
자의 경우에도 마찬가지. 재성과 관성이 목욕지가 되므로 타인의 시선을 끄는 장점은 있지만 조화력이 왔다
갔다 하는 과정이 있게 됨. 그러나 굶어 죽는 경우는 전혀 없음. 癸가 卯를 쫓는 것은 전형적인 교육환경이나
식품제조, 축산, 원예, 건축, 설계, 디자인, 이미용, 의류, 의료에 해당
辰
정관. 양지. 형태상 정관이지만 내용상으로는 식신 卯의 여기가 많이 남아 있으므로 식신작용이 큼. 申子辰으
로 무리를 지으면 관인소통도 잘 열리게 됨. 따라서 다른 글자들보다 癸水는 辰을 매우 긍정적으로 사용. 재
성 丙丁火는 관대지와 쇠지가 되므로 기운적인 보조가 다소 약함. 관성 辰자체로는 힘이 있는 모양. 辰의 자
의(字意)적으로 종합성, 복합성, 이것저것 섞인 짬봉같은 글자임. 그래서 정관을 따라 내무행정으로 사용하거
나 卯식신을 따라서 교육, 교육행정으로 가는데 辰의 자의(字意)를 따라 초중고 전 과정 짬뽕이 됨
巳
정재. 태지. 천을귀인. 巳중에는 戊庚丙이 있어서 쓸 만한 글자들이 많음. 게다가 寅巳申戌의 유능한 글자가
됨. 재관이 모두 록왕지가 되므로 기운적인 보조가 대단히 좋은 상태. 주변 조건에 따라 관성을 쓰면 조직생
활자가 되고 관성이 드러나지 않으면 사업성으로 가서 정재라는 안정적인 바탕에서 사용하게 됨. 천을귀인이
되니 그 결과물이 볼륨이 대단히 큼
午
편재. 절지. 지장간에 己가 있으므로 재중유살의 형태가 되므로 강력한 편관의 작용이 됨. 재성과 관성이 록
왕지로 기운적인 보조가 대단히 좋은 상태. 午를 잘 쓰면 큰 재물이나 사회적인 보상이 잘 연결이 됨. 그러나
잘못 쓰면 편재의 아픔으로 굴곡이 많아지기도 함. 남자를 기운으로 보면 편재이므로 부부관계에 허결함이
보이게 되고 재중유살이니 자녀를 낳고 나면 관계나 건강에 갈등과 애로가 생기게 됨
未
편관. 입묘지. 未는 아직까지 午의 여기가 많이 남아있는 상태. 편관이라는 것은 좋으나 싫으나 직장도 되고
사회적인 활동무대도 됨. 피곤하지만 내가 감당해야 하는 환경. 편재는 관대지로 신살로 양인이 됨. 오행적인
대세가 강력한 상태. 따라서 본인이 생각하는 이상적인 조건은 아니지만 금전활동이나 사회활동은 길게 이룩
할 수 있는 조건. 편관이므로 주로 공학조직이나 未의 자의(字意)는 사람들이 많이 모이는 공공적 속성의 공
간이 되니 금융, 도서관, 극장이 되기도 함. 未는 미숙의 상태로 보아서 미숙을 다듬는 행위인 교육이나 복지,
상담, 의료로 보기도 함
申
정인. 사지. 홍염살. 인성과 홍염이 섞여 있으므로 공부과정에서 애정이 자주 형성되는 현상도 있게 됨. 12운
성으로 사지가 되므로 공부하는 사람의 경우, 조용히 앉아서 죽은 사람처럼 끈기 있게 공부는 잘하게 됨. 재
관이 모두 목욕지와 병지가 되므로 기운적인 보조가 약한 상태. 재관이 부족하니 인성을 따라서 공부밖에는
길이 없는 것. 그래서 학문, 자격, 학위, 이권, 문서, 부동산 등을 사용하는 환경이거나 면허나 시설을 제공하
고 수임료를 받는 형태가 이로움
酉
편인. 병지. 음운동으로 편중된 편인이니 답답함이나 해로움이 많이 발생되는 구조. 편중성은 전문성을 키워
주지만 고달픈 작용이 많게 됨. 편재 丁火와 편관 己土가 장생이므 투기적인 재물을 모을 수 있는 기술이나
인자가 됨. 그 다음에 편인의 작용인 자격, 면허, 기술, 이공기술, 교육 등에 해당. 기술제공이나 시설물제공을
통해 임대료, 수수료를 받는 형태
戌
정관. 쇠지. 정재 丙火와 정관 戊土와 식신 乙木이 입묘. 굉장히 답답한 환경이 됨. 세상에 좋은 환경이 다 사
라진 형태가 되니 재미가 없는 세상살이가 됨. 戌정관 자체를 이용하거나 자의(字意)를 이용하는 환경이 좋은
데 정관이 약하므로 변화가 거의 없는 환경, 승진에 의미가 없는 환경 중에서 이중환경, 법무, 치안, 금융, 세
무, 의료, 연구, 상담, 교육, 창고업 등의 환경이 이롭다고 봄
亥
겁재. 왕지. 상관 甲木이 장생을 함. 재성 丙丁火와 관성 戊己土가 절태지가 되므로 기운적인 보조가 매우 약
한 상태. 따라서 상관의 속성을 그 자체로 쓰고 亥水겁재와 자의(字意)적인 요소를 활용하면 됨. 甲木상관은
창조, 전문기술, 교육, 설계, 건축이 되고 亥水의 자의(字意)는 무역, 해외, 외교, 항공, 운수, 영업, 관광, 교육,
종교, 연구 등의 형태가 됨. 음성적인 글자이므로 음성적인 활동도 가능. 요식, 유흥 등에 해당

## Page 14

사주해석의 가장 중요한 포인트가 득실을 따지는 것인데 그것을 보여주는 것이 12운성입니다. 그래서 해석에 가장
기본이 되는 부분입니다.
예를 들어 丁일간이 세운에서 卯년을 만났다고 가정하겠습니다. 이때 사주 주인공이 금전활동을 추구하고자 하는데
상황이 어떠냐고 묻는다면? 어떻게 설명을 해줄 수 있을까요?

12운성만 가지고 이야기하겠습니다. 12운성으로 정재 庚金은 지지 卯년에 胎地가 됩니다. 胎地란 잉태한 기운을 말합
니다. 그래서 정재 庚金 즉 금전적인 안정을 이루기에는 아직 부족한 기운이지만 그 기운이 잉태된 상황이므로 내가
금전활동을 추구하기 위한 인간관계나 제반 환경이 구성이 된다고 보는 것입니다.
즉 돈을 정재 庚金을 통해 유통업을 추구하는 사람은 유통업 자체는 아직 잘 되지 않는 상황이지만 잘 되기 위한 인
간관계를 이루는 것으로 유통업계 여러 인간관계를 만나고 정보를 알아보고 그 과정에서 호의적인 사람들을 만나고
하는 상황이 됩니다.
만약 丑년을 만났다면 사주 주인공의 금전활동을 무엇이라 이야기해 주어야 하나요? 정재 庚金이 입묘되어 기능이
정지되고 모습을 감춘 상태가 됩니다. 이것은 지상에... 내 지갑에 돈이 하나도 없는 상태가 됩니다. 금고에 들어간 상
태, 움직임이 정지된 상태입니다. 그래서 실제로 금전 자체를 구하기 어려운 상태이거나, 부동산 같은 곳에 묶이어
유동할 수 없는 상태가 됩니다.
이렇게 12운성은 득실을 따질 때 씁니다. 다른 육신을 대입해서 그대로 해석만 해주면 됩니다. 寅년에 문서사를 물으
면 정인 甲木이 祿地이니 문서사가 강하게 힘을 드러난 상태로 설명을 해주면 되고 의식주 확장사를 물으면 식신 己
土가 死地이니 의식주 확장이나 건강은 불안정한 상태라고 보는 것입니다. 즉 구하기 어렵다라고 보는 것이지요.

원국에서의 해석방법은 나이에 따른 연월일시에 비중을 두어 해석을 하면 됩니다.

○丁○○
亥丑巳午

⚫
1~19세 사이에는 주도권이 주로 년지 午에 가 있으므로 나머지 巳丑亥의 글자를 년지 午에 대입하여 12운성을
보면 됩니다. 월지 巳(=丙)는 午에 旺地가 되니 겁재가 가장 잘 드러난 상태로 보고 겁재의 분탈작용이 강하게
일어난다고 해석해 줍니다. 일지 丑(=己)은 午에 祿地가 되니 식신행위가 가장 잘 드러난 상태라고 봅니다. 시
지 亥(=壬)은 胎地가 되니 정관의 혜택은 가장 위축된 상태입니다. 그래서 학교운이 별로 없나 봅니다.
⚫
20~39세에는 주도권을 월지가 가지고 있는 상태입니다. 그래서 巳를 중심으로 나머지 午丑亥의 12운성을 따져
보면 됩니다. 20~39세는 직장활동을 가장 왕성하게 사용하는 시기인데 정관 亥水(=壬水)가 巳에서 絶地가 되니
국내에서는 직장운을 절대 구할 수가 없습니다. 구하려고 하면 무대 뒤의 직장이 안정적입니다. 주로 해외관련
직장입니다.
⚫
40~59세에는 주로 주도권이 일지 丑이 가지고 있습니다. 그래서 나머지 午巳亥를 丑에 대입하여 12운성을 보
면 됩니다. 丑에 가서는 祿地 午가 입묘가 되니 祿地는 서있는 다리의 힘이고 허리의 힘입니다. 이것이 꺾이어
있으니 건강의 쇠락이나 활동력의 쇠락으로 얌전한 생활을 해야 하는 상황입니다
⚫
60~79세에는 주로 주도권이 시지 亥가 가이고 있습니다. 그래서 나머지 午巳丑을 따져보면 되죠.

대운의 12운성을 보는 방법입니다. 대운의 지지를 가지고 원국의 글자들을 모두 대입하여 보면 됩니다. 운은 무조건
임금이므로 계절입니다. 계절이 바뀌면 나무는 그 계절의 기운을 따라야 합니다. 원국은 그냥 나무에 불과합니다. 그
러니 대운에서 식상운이 왔는데 원국에 편인이 있다고 도식으로 해석하면 안 됩니다. 대운이 식상운이면 아무리 원
국에 인성이 많아도 인성이 힘을 잃게 됩니다.

대운지지에 각 글자를 대입하여 12운성 상태를 그대로 읽어주면 됩니다.
