**격국용신**


用神의 종류


① **抑扶용신** **(** **억부용신** **)**

强한 것을 누르고 弱한 것을 돕는다 .

- 日干을 生하거나 돕는 글자가 많으면 身旺이며, 五行의 중화차원에서 日干을 剋하거나 洩氣하는 것을

用神으로 삼는다 .

- 日干을 剋하는 오행이 많으면 身弱인데, 이때는 日干을 生하는 五行이 用神이 된다 .


② 病藥用神 ( 병약용신 )

- 病 - 身弱四柱에 日干을 生하는 五行이 있는데, 이를 剋하는 五行이 있으면 이를 病이라 한다 .

- 藥 - 病을 억제하는 五行

- 병약용신 - 病을 억제하는 五行을 弱이라 하여 用神으로 삼는 것

ex) 土 日干에서 土가 많아서 身强하여 문제가 된다면 土가 문제가 되는 것인데 그것을 제거해주는 木이 藥이

되는 것이다 .


③ **調候用神** **(** **조후용신** **)**

- 겨울 태생에 지나치게 四柱가 金, 水로 기울었을 경우에 火가 用神이고

- 여름 태생이 지나치게 木, 火로 치우쳤을 경우에 水를 우선적으로 用神으로 삼는다 .


③ 專旺用神 ( 전왕용신 )

- 四柱八字에 가장 많고 힘 있는 五行을 따라서 用神을 삼는데, 從格이나 化格, 外格에 속하는 四柱에 속하는

四柱가 專旺用神을 사용한다 .


④ 通關用神 ( 통관용신 )

- 四柱에서 서로 반대되는 五行이 비슷한 세력을 가지고 대립하고 있으면 두 五行을 소통시키는 五行을

用神으로 삼는다 .

ex) 金기운과 木기운이 서로 대립양상으로 四柱를 구성하고 있다면 중간에 水가 있어서 金이 木을 剋하지

못하게 하고, 金기운을 설기시켜 주고 木기운을 돕는 작용을 하여서 用神이 된다는 것이다 .

**격국론**


- 보통 격국은 정격 ( 正格 ) 이라고 합니다 . 정 ( 正 ) 이란 오행의 상리 ( 常理 ) 를 응용하여 격을 정하는 것으로서

통상적으로 日干을 月支에 대조하는 것을 기준으로 하는데, 팔정격을 정하는 법에는 다음과 같은 기본적인

원칙이 있습니다 . 월지의 지장간 중에서 투출한 천간을 일간과 대비하여 어떤 육신인가를 파악하여 그

해당되는 육신의 이름으로 격국을 정합니다 .


1. 월지의 지장간 중에서 정기 ( 正氣 ) 가 투출하면 우선 먼저 격국으로 정합니다 .

예를 들어 甲木일간이 巳月에 태어났는데 巳月의 본기에 해당하는 丙火가 年月時의 천간에 투출했다면

丙火는 甲木의 식신에 해당하므로 식신격 ( 食神格 ) 이 됩니다 .

2. 월지의 본기가 투출하지 않고 初氣 ( 여기 ) 나 中氣에 해당하는 천간이 투출하였을 경우에는 그 투출한 천간의

육신을 가지고 격국을 정합니다 .

3. 만약 월지의 본기가 투출하지 않고 여기와 중기에 해당하는 지장간이 동시에 두 개가 투출하였을 경우에는


사주 전체의 상황을 살펴보아 강한 **것**

4. 子午卯酉月은 본기가 투출하지 않 **았**



으로 격국을 정합니다 .



더라도 본기의 육신을 가지고 격국으로 바로 **정** 합니다 .



더라도 본기의 육신을 가지고 격국으로 바로 **정**



=> 옛 방식 . 지금은 월지 자체를 격 **국** 으로 본다 .

**격국용신**



1. 남녀 모두 격국용신을 정할 때 재 **관**

財는 양명 ( 養命 ) 의 근본이요 남자에 **게**



( 財官 ) 의 향방을 중요시합니다 .



는 처가 되고, 官은 남자에게는 직책과 명예와 **자** 식이 되고, 여자에게는



남편이 되는 까닭입니다 . 그러므로 **재** 관을 가장 필요로 하며, 사주에 재관이 있더라도



건왕해야 좋은 명입니다 .



2. 용희신 ( 用喜神 ) 을 파악할 때 일주 **와**

일주의 용희신이 있어도 격국에 용 **희**



격국의 용희신을 따로 살펴보아야 합니다 .



신이 없으면 사회 ( 직책, 명예, 사업 ) 에 큰 발전이 없고, 격국의 용희신은



신이 없으면 사회 ( 직책, 명예, 사업 ) 에 큰 발전이



있으나 자신 ( 일주 ) 에 용희신이 없으 **면**

하겠습니다 . 즉 억부용신에 해당하는

것입니다 .


격국용신에 대한 용어 정리



사회적인 능력은 있으나 자신의 신체, 가정, 내 **면** 적인 면은 약하다고



사회적인 능력은 있으나 자신의 신체, 가정, 내 **면**



일주의 용희신은 개인용 ( 個人用 ) 이며 격국의 용 **희** 신은 사회용 ( 社會用 ) 인



1) 격국이란 일간의 활동무대와 일터 **로**



서 직장이나 사업장소와 같습니다 .



2) 용신이란 일을 감당하는 능력과 **역** 량입니다 . 일간을 도와주는 역할

3) 희신이란 본인에 해당하는 일간의 희망사항이요 요구 조건입니다 . 용신을 도와주는



역할



4) 기신이란 주변에서 일어나는 잡음 **이**



나 口舌입니다 . 일간과 용신을 방해하는 역할



5) 격국이 몸이라면, 용신은 마음이 **요**



정신일 것이며, 격국이 차체라면, 용신은 그 차 **를** 운전하는 기사일



정신일 것이며, 격국이 차체라면, 용신은 그 차 **를**



것입니다 . 격국이 그릇이라면, 용신은



당연히 쓰이는 용도와 위치입니다 .


**신강신약**


 신강 - 비겁의 힘이 강하거나 비겁을 생해주는 오행이 강할 때 . ( 비견, 겁재, 인수,

 신약 - 비겁이 약할 때 . 식상, 재성, 관성이 강할 때



장생지 )


오행적으로 동일한 것 하나만 있어도 절대 약하지 않다고 봅니다 .

신강 신약은 많고 적음으로 따지면 됩니다 . 지지 기준













|A ○丁○○ 1. 주체성과 장악력. 丙己丁으로 두 개. 비견. 건록격<br>○○午○|Col2|Col3|
|---|---|---|
|B <br>○丁○○<br>○○巳○ <br>2.주체성과 장악력. 戊庚丙으로 하나만. 겁재. 음인격 <br>|B <br>○丁○○<br>○○巳○ <br>2.주체성과 장악력. 戊庚丙으로 하나만. 겁재. 음인격 <br>|B <br>○丁○○<br>○○巳○ <br>2.주체성과 장악력. 戊庚丙으로 하나만. 겁재. 음인격 <br>|
|C <br>○丁○○<br>○○未○ <br>3.未는 전월의 여기가 많이 남아있어 강함. 乙丁己가 되니 丁이 강하게 놓여 있음. 식신격|C <br>○丁○○<br>○○未○ <br>3.未는 전월의 여기가 많이 남아있어 강함. 乙丁己가 되니 丁이 강하게 놓여 있음. 식신격|C <br>○丁○○<br>○○未○ <br>3.未는 전월의 여기가 많이 남아있어 강함. 乙丁己가 되니 丁이 강하게 놓여 있음. 식신격|
|D <br>○丁○○<br>○○寅○ <br>4.오행적인 대세가 강한 조건은 아님. 寅에서는 오행적인 생이라는 시간적 지연이 있음. <br>정인격|D <br>○丁○○<br>○○寅○ <br>4.오행적인 대세가 강한 조건은 아님. 寅에서는 오행적인 생이라는 시간적 지연이 있음. <br>정인격|D <br>○丁○○<br>○○寅○ <br>4.오행적인 대세가 강한 조건은 아님. 寅에서는 오행적인 생이라는 시간적 지연이 있음. <br>정인격|
|E|○丁○○<br>○○戌○|5.戌에서는 오행적인 火가 미약. 상관격|


A,B,C 일간이 오행적인 근이 있으면 무조건 주체성, 장악력이 생김 . 기본적인 독립성이 확보가 됨 .

지지에 조건부 ( 寅이나 戌 ) 로 뿌리가 있거나 아예 뿌리가 없다면 주체성과 장악력이 확보가 될 수 없음 .


“ 내가 사업을 하려고 하는데 독립사업이오 . 가능하겠소 ?”

대운에서 재성이 들어오면 좋은 것이 아니오 ?

아니오 이미 원국에서 주체성과 장악력이 겸비가 되어야만 독립적인 사업이 가능합니다 . 만약 오행적인 근이

확실하지 않다면 절대 독립적인 사업은 안되고 지분형, 동업형, 관리받는 형태, 기술만 제공하는 형태로 사업만

가능합니다 . 결국 주체성과 장악력이 없으므로 독립사업은 불가합니다 .

신강신약 구분의 효용성은 그저 주체성과 장악력을 확보했느냐 못했느냐로 구분을 하는 것이 맞다고 봅니다 .


- 신강 신약에 대한 구분의 실익

기본적인 주체성과 장악력을 초과한 활동력을 확인할 때 . 그리고 건강적인 측면

신강 신약을 구분 이유는 독립성의 여부를 확인하고자 한 것이지 길흉을 논하고자 했던 것이 아님


**양인격** **(** **羊刃格** **)**

: 제왕의 칼인가, 강도의 칼인가

사주 격국 중에 가장 호불호가 갈리는 양인격 . 양인 ( 羊刃 ) 은 겁재 ( 劫財 ) 중에서도 가장 힘이 센 제왕 ( 帝旺 ) 의

기운 . ' 내 것 ' 을 지키기 위해서라면 양의 목이라도 단칼에 베어버리는 극단적인 힘, 생존 본능의 결정체 .

이것은 단순한 성격이 아니라 사주에 장착된 가장 강력하고 위험한 무기 . 제대로 쓰면 천하를 얻고 잘못 쓰면

자신을 베는 칼 . 그래서 가장 다루기 힘든 격


 양인격의 조건: 겁재가 있다고 다 양인격이 아님. 오로지 양간(陽干)만이 진정한 양인을 가질 수 있음.

甲일간에게는 卯월. 丙, 戊일간에게는 午월. 庚일간에게는 酉월. 壬일간에게는 子월. 태어난 달(月支)이

일간의 제왕지 겁재일 때 비로소 진정한 양인격이 성립. 이들은 태어날 때부터 손에 칼을 쥐고 태어난

장군감

 양인격의 숙명: 칠살(七殺)을 보아야 귀하다. 양인이라는 날뛰는 야생마를 다스릴 유일한 존재는 바로

편관(偏官), 즉 칠살(七殺) '양인가살(羊刃駕殺)' 양인이 칠살을 몰고 있다는 뜻. 이것이 양인격 최고의

귀격양인(나의 힘)이 칠살(어려움, 적)을 제압하니 어떤 위기도 기회로 만드는 영웅 군인, 검찰, 경찰, 외과


의사 등 강력한 카리스마와 권력으로 세상을 평정함. 만약 칠살이 없다면 양인의 힘은 통제 불능의

폭력이 됨. 동네 깡패, 사기꾼, 강도로 전락 힘은 있는데 쓸 곳이 없어 엉뚱한 곳에 힘을 쓰다 망함

 양인격의 재앙: 재성(財星)을 보면 칼춤을 춘다. 양인격에게 가장 위험한 글자는 바로 재성(財星).

양인(겁재)은 본능적으로 재성(돈, 여자)을 탐함. 이것이 바로 '겁재견재(劫財見財)' 양인격 사주에 재성이

있거나 운에서 재성운이 오면 그 돈을 차지하기 위해 양인이 칼춤을 추기 시작함. 동업자 배신, 금전 사기,

이혼 투기, 도박으로 인한 패가망신. 돈과 여자 때문에 인생이 송두리째 무너지는 재앙. 양인격에게 재물은

독약과 같음 그래서 사업보다 권력을 추구해야 함

 일인(日刃)과 시인(時刃): 칼의 위치가 운명을 가른다. 월지가 아닌 다른 곳에 양인이 있어도 그 힘은

강력함. 특히 일지(日支)에 있을 때(일인) 그 파괴력은 상상을 초월함. 병오(丙午), 무오(戊午), 임자(壬子)

일주. 배우자 자리에 칼을 둔 모습 배우자를 극하고 지배하려 하니 가정불화, 이혼수가 따름. 성격이

불같고 누구에게도 지려 하지 않음. 시지(時支)에 양인이 있으면 자식이나 말년에 그 흉의가 나타남.

자식이 속을 썩이거나 말년에 큰 수술, 사고를 겪을 수 있음. 하지만 칠살이 잘 제어하면 자식이 크게

성공하는 권력자가 됨

 여명(女命) 양인격: 장군인가, 과부인가. 과거에 여자가 양인격이면 남편 잡아먹는 팔자라며 기피 1 순위.

그 강한 기운으로 남편(관성)을 이기려 드니 가정이 편할 날이 없음. 하지만 현대 사회에서는 여성 CEO,

전문직, 정치인 등 사회적으로 크게 성공하는 여장부의 사주. 남편에게 의지하지 않고 스스로 인생을

개척하는 힘. 중요한 것은 그 힘을 가정이 아닌 사회로 돌리는 것. 밖에서 장군으로 살면 집에서는 평범한

아내가 될 수 있음. 에너지의 배출구가 반드시 필요

 양인격과 운의 흐름: 천국과 지옥을 오가다. 양인격은 운의 흐름에 따라 인생의 굴곡이 가장 심한 격. 어떤

운을 만나느냐에 따라 천국과 지옥을 오감. 칠살(편관)운이 오면 벼락 출세, 큰 권력을 얻음

 (양인합살)정관(正官)운이 오면 양인이 정관을 충(沖)하니 관재구설, 직장 변동, 명예 실추

 (양인충관)재성(財星)운이 오면 패가망신, 배신, 이별 인생 최악의 시기

 (군겁쟁재)식상(食傷)운이 오면 양인의 강한 힘을 설기시켜 예술, 기술 분야에서 성공 (양인설수)

 양인격의 건강: 칼날 위의 삶. 양인은 피를 보는 살(血光之殺). 그래서 양인격은 평생 사고, 수술수를

조심해야 함. 몸에 칼자국이나 흉터가 많음. 성격이 급하고 다혈질이라 혈압, 심장 질환에 취약. 한번

아프면 크게 아픔. 넘치는 에너지를 운동 등으로 건전하게 풀어내지 않으면 그 칼날이 자신의 몸을 향함

 양인격과 궁합: 나를 다룰 수 있는 사람. 양인격의 배우자는 다음 세 가지 유형이어야 함

1. 사주에 칠살(편관)이 강한 사람. 나의 칼을 제압할 수 있는 유일한 존재. 카리스마로 나를 리드

2. 사주에 식상(식신, 상관)이 강한 사람 나의 강한 기운을 부드럽게 설기시켜줌. 잔소리 대신 칭찬으로

나를 춤추게 함

3. 사주가 매우 신약한 사람. 오히려 나의 강한 기운에 의지하고 순종하며 살아가는 관계. 내가 가장이

되는 조합.

가장 최악은 상대방도 양인격이거나 비겁이 태왕한 신강 사주. 서로 왕이 되려 하니 집안이 전쟁터가 됨

양인격의 인생 과제는 평생에 걸쳐 자신이라는 칼을 다스리는 법을 배우는 것. 명상, 종교, 철학, 운동을 통해

스스로를 통제할 때 그 칼은 세상을 구하는 활인검(活人劍)이 됨


**조후**

당신의 사주는 어떤 계절에 살고 있는가

조후, 사주 해석의 알파이자 오메가. 사주의 온도와 습도 조절. 특히 여름, 겨울생은 중요함


한겨울(亥子丑월)에 태어난 사주에 아무리 좋은 재성, 관성이 있어도 얼어붙은 땅에서는 싹을 틔울 수 없다.

일단 불(火)부터 들어와야 뭐라도 한다. 한여름(巳午未월)에 태어난 사주에 아무리 좋은 글자가 많아도 메마른

사막에서는 모든 게 타서 재가 될 뿐. 일단 물(水)부터 들어와야 생명이 삶.

조후는 생명 그 자체의 문제, 먹고 사는 문제. 이게 해결 안 되면 모든 이론은 공염불이다.

- 한난조습(寒暖燥濕), 사주 온도계의 네 가지 눈금.

한(寒): 차가운 사주 (겨울생)

조(燥): 메마른 사주 (여름생, 토다자)

난(暖): 따뜻한 사주 (봄생)

습(濕): 축축한 사주 (수다자, 진축토)

|천간 지지|Col2|Col3|
|---|---|---|
|한 <br>己 庚 辛 壬 癸 <br>辛 酉 亥 子 丑|한 <br>己 庚 辛 壬 癸 <br>辛 酉 亥 子 丑|한 <br>己 庚 辛 壬 癸 <br>辛 酉 亥 子 丑|
|난 <br>甲 乙 丙 丁 戊 <br>寅 卯 巳 午 未|난 <br>甲 乙 丙 丁 戊 <br>寅 卯 巳 午 未|난 <br>甲 乙 丙 丁 戊 <br>寅 卯 巳 午 未|
|조 <br>丙 丁 戊 <br>巳 午 未 戌|조 <br>丙 丁 戊 <br>巳 午 未 戌|조 <br>丙 丁 戊 <br>巳 午 未 戌|
|습|己 壬 癸|亥 子 丑 辰|



한한 사주는 우울감, 고독, 정체. 조한 사주는 조급함, 분노, 분열. 습한 사주는 게으름, 질병, 비밀.

내 사주가 어떤 온도와 습도를 가졌는지 아는 것만으로도 내 성격과 건강의 근본적인 원인을 알 수 있다.

운에서 균형을 맞춰주는 글자가 올 때 인생이 비로소 안정기에 접어듬. 힘든 일이 생겨도 이겨낼 마음이 생김.

그래서 조후가 시급한 사주는 억부 용신보다 조후 용신을 최우선으로 봄.

한겨울에 태어난 약한 나무(甲木). 억부로는 같은 나무(木)가 용신이지만 얼어 죽기 직전이라 일단 따뜻한

태양(丙火)이 더 시급함. 병화가 조후 용신.

한여름에 태어난 강한 불(丙火). 억부로는 물(水)이나 흙(土)이 용신이지만 모든 걸 태워버릴 기세라 일단

시원한 큰물(壬水)이 더 시급. 임수가 조후 용신. 조후 용신운이 오면 인생의 근본적인 고통 (가난, 질병,

고독)에서 벗어남. 마치 지옥에서 천국으로 옮겨간 듯 드라마틱한 변화를 겪음

- **병화(丙火)와 계수(癸水)** : 조후의 양대 산맥. 조후를 논할 때 가장 중요한 두 글자는 태양인 병화(丙火)와

생명의 비인 계수(癸水). 병화는 만물을 키우는 따스함 우울과 냉기를 몰아내는 빛. 겨울생에게 병화는

구세주와도 같음. 사회적 성공과 정신적 안정을 줌. 계수는 만물을 적시는 생명수. 조급함과 분노를 식히는

지혜. 여름생에게 계수는 오아시스와도 같음. 재물적 성취와 건강을 줌. 사주 원국에 이 두 글자 중 하나라도

제대로 박혀 있으면 인생의 큰 위기는 면할 수 있음


조후가 깨졌을 때 나타나는 증상.

한습(寒濕)한 사주 : 너무 차고 축축함

 신체: 혈액순환 장애, 수족냉증, 비뇨기/부인과 질환

 정신: 우울증, 무기력, 대인기피 인생: 발전 없는 정체, 음지 활동, 가난

조열(燥烈)한 사주: 너무 뜨겁고 메마름

 신체: 염증성 질환, 피부병, 호흡기 질환, 심혈관 질환

 정신: 분노조절장애, 조급증, 불면증 인생: 잦은 다툼과 구설, 결과 없는 분주함

조후의 불균형은 몸과 마음, 그리고 인생 전체를 병들게 하는 근본 원인


대운의 계절, 내 인생의 기후 변화. 사주 원국이 춥게 태어났어도 대운이 남방 화운(巳午未)으로 30 년간

흐른다면 인생의 황금기를 맞이함. 얼었던 땅이 녹아 기회를 잡음. 반대로 원국이 따뜻하게 태어났어도 대운이

북방 수운(亥子丑)으로 30 년간 흐른다면 인생의 암흑기를 겪게 됨. 잘나가던 모든 것이 얼어붙음. 대운은 내


인생이라는 땅 위에 불어오는 거대한 계절풍. 이 바람의 방향을 알아야 언제 돛을 올리고 언제 닻을 내릴지 알

수 있음


금수상관 희견관(金水傷官 喜見官) : "겨울에 태어난 금(金)일간은 상관격이라도 관성(火)을 반긴다" 사주 격언의

핵심도 바로 조후. 원래 상관은 관성을 극해서 최악의 조합이지만 겨울의 금(金)은 너무 차갑고 물이 많아

기운이 다 빠져나감(금수쌍청). 이때 관성인 불(火)이 들어오면 얼어붙은 쇠를 녹여주고 차가운 물을 데워주니

오히려 귀하게 쓰임. 조후가 격국의 이론을 뛰어넘는 순간


목화통명(木火通明)과 수화기제(水火旣濟) : 사주에서 귀격으로 치는 구조들도 결국 조후의 조화.

목화통명 : 봄의 나무(木)가 태양(火)을 만나 꽃을 피우는 모습 총명하고 문학, 예술에 큰 재능 따뜻함과 성장의

완벽한 조화.

수화기제 : 물(水)과 불(火)이 서로를 견제하며 균형을 이룬 모습 차가움과 뜨거움이 공존하여 큰 지혜와

권력을 얻음. 조후의 이상적인 밸런스


조후, 자연의 섭리를 거스르지 말라. 결국 조후는 인간도 자연의 일부라는 가장 단순하고 위대한 진리.

겨울에는 씨앗을 심지 않고 여름에는 솜옷을 입지 않는 것처럼 내 운명의 계절에 맞는 삶의 방식을 택해야 함.

내 사주가 춥다면 따뜻한 사람, 밝은 옷, 남쪽 지방 등 의식적으로 온기를 찾아야 함. 내 사주가 뜨겁다면

차분한 명상, 물가, 북쪽 지방 등 의식적으로 열기를 식혀야 함. 운명을 바꾸는 가장 첫걸음은 내 사주의

온도와 습도를 인정하고 조절하는 것부터 시작됨


