# **사주명리학**


[ 四柱命理學]


**>>역사**


사주명리학의역사는 **은나라<하도낙서>** **음양오행론** 부터시작되었다.


십간(十干)과 십이지(十二支)를 조합하여 60주기(周期)로 시간(時間)과 방위(方位), 각도(角度) 등을

나타내는간지(干支)는 중국의상(商) 나라(기원전16년경) 시대부터나타났다. 은허(殷墟)에서출토된

갑골문(甲骨文)은이시기에간지를사용하여기일(紀日)이나숫자등을나타내고있었음을보여준다.


그리고한(漢) 시대이후에는하루24시간을12지(十二支)로구분해나타내면서연(年)·월(月)·일(日)·

시(時) 의사주(四柱) 구분이더욱체계화하였다.

이미 주(周)(기원전 1100년경) 나라 때에도 간지를 근거로 길흉을 판단했지만, 춘추전국시대

(秋戰國時代)(기원전 770년경)에 이르러 간지의 사용이 널리 보급되고, 세계와 자연을 음양(陰陽)과

나무[木], 불[火], 흙[土], 쇠[金], 물[水]의다섯가지요소로설명하는음양오행설(陰陽五行説)이확산되면서

간지와음양오행설을결합하여길흉화복을점치는명리학(命理學)이발달하기시작했다.

그러나 명리학이 현재와 같은 모습으로 체계화한 것은 중국의 당(唐) 나라(7세기) 이후이다. 당의

이허중(李虛中)은 개인의 사주를 근거로 길흉화복을 알아보는 방법을 체계화하였는데, 이를 **당사주**

(唐四柱)라고한다. 그래서 이허중은중국고대명리학의종사(宗師)로 평가된다.


『이허중명서(李虛中命書)』에서인간의운명은태어난년, 월, 일에의해결정된다고주장하면서태어난

년을기준으로사주팔자를분석했다.

이후 송(宋) 나라(10세기) 때의 인물인 **서자평(徐子平)** 은 오행(五行)의 상생(相生)·상극(相剋) 이론을

결합하여명리학을더욱체계화하였는데, 간지여덟글자에나타난음양과오행의배합으로그사람의

부귀와빈천, 길흉, 화복을점친다고하여그의명리학을팔자학(八字學), 자평팔자학(子平八字學)이라고

한다.


명리학이라는용어는엄밀히말하면자평명리학(子平明理學)이다. 이말은서자평이쓴 **연해자평**

(淵海子平) 이란책에서유래한것이다. 사람의운명을결정해주는것은년, 월, 일에태어난시까지

넣어네기둥, 즉사주(四柱)을만들었고, 태어난일을기준으로사주팔자를분석했다.


이후 명나라(14세기) 태조 주원장의 책사인 유백온(劉伯溫)이 사주명리학의 3대 고전중 하나인

**『적천수(適天髓)』** 를집필하면서이론적체계를열었다.


이어 만민영(萬民英)은 이들의주장과예전의흩어지고잊혀졌던책들을집대성하여사주명리학의

백과사전같은 **『삼명통회(三命通會』** 라는책을엮었다.


청나라 때는 작자 미상의 난강망(欄江網)이라는 책을 여춘태(余春台)가 『궁통보감(窮通寶鑑)』이란

이름으로 출간하였고, 심효첨(沈孝瞻)은 자평진전(子平眞詮)이라는 책을 출간하여 오행이법 체계를


완성하였다. **적천수,** **궁통보감,** **자평진전은사주명리학의3대고전** 으로불린다.


이후중국공산당정권이들어오면서문화대혁명때현존하는명리, 점술, 문예, 사상들을멸종시켜버렸다.

중국의명리학자들은대만으로피신하여연구를계속해 오고있다.


**일본** 은중일전쟁이후아베다이장(阿部泰山)이 아부태산(阿部泰山) 학파를 형성하면서시작되었다. 아베

다이장은중일전쟁때종군기자로활동하면서사주팔자에대한중국고서들을광범위하게수집하였다.

중일전쟁후일본으로가져간문헌들을체계적으로정리하여지금일본의사주명리학을완성하게되었다.

그때가져간문헌의양이트럭1대분에해당된다고전해지고있다. 일본에서는‘운명을추리한다’하여

**추명학(推命學)** 이라한다.


**우리나라** 에사주명리학이전파된것은늦어도고려시대부터는문화전파작용으로당시지식인들에의해

유입·활용된 것으로 추된다. 그러나 문헌으로 확인된 것은 태종 원년인 1401년 조선왕조실록이다.

명리학은 조선초기부터과거시험에명과학(命課學)이라는과학(科學) 잡과(雜科) 및취재(取才) 과목으로

편입되어관용지학(官用之學)으로서활용되며국가와왕실의대소사에깊이관여하였다.


명리학은조선초기부터제도권내의학문이었다. 현재처럼제도권밖으로밀려나게된가장큰이유를

명리학자들은 일제강점기를 든다. 일본의 한민족 정체성 말살과 민족정기 억압정책으로 인해 다른

학문들과 함께 지하로 숨어들면서 명맥이 단절되었다고 주장한다. 명리학을 단순히 점술행위로

전락시켰다는 것이다. 이들은 자연의 이치, 우주의원리, 음양오행의생극제화(生剋除禍)로 이루어진

학문인명리학이미신취급을받으면서제도권내에서인정받지못하는현실을안타깝게생각하고있다.


출처: 시니어매일(http://www.seniormaeil.com)


**>>사주명리학이란?**


사주(四柱) 에근거하여사람의길흉화복을알아보는학문


사주에서인간의생년월일및 생시의 간지팔자로선천운과 후천운을 감정하는학문이다. 사주추명술

(四柱推命術), 혹은사주명리법으로호칭되는것들의총칭으로각종운명학가운데서상학(相學)에

분류된다.


**>>사주팔자-** **命이라고부름**


사주예측: 몇년뒤안좋은것(금전, 건강)을예측하고미리예방노력한다.


**사주는오행의균형을중요시한다.**

|Col1|時|日|月|年|
|---|---|---|---|---|
|천간|10|**10**|10|10|
|지지|15|**15**|**30**|10|



타고난기질대로살아야스트레스가덜하다. 반대기질로살면스트레스받음-> 건강을헤침.

일주가主임또는한가지오행이많음=> 본인의기질임

일주- 성격에 중요. 집안에돈벌어오는사람위주(경제) 건강은아픈사람위주로한다.

월지- 진로에 중요(직업) 월과시를연관지어생각함. (겨울낮에태어남- 서로보완)

대운이나갈때와들어올때크게작용한다.

사주의기운이한쪽으로편향된사람은대운의영향이크다. (한오행이50점이넘으면강한것임)


**>>음양**


**양(陽)의특징**

- 전통적으로남성성

- 역동적, 저돌적, 도전정신

- 용기/적극적/능동적/에너지가외부로발산

- 기질이세고이를바탕으로실천력이좋은사람

**음(陰)의특징**

- 전통적으로여성성

- 에너지가내부로수렴/소극적/수동적/정적/행동보다생각위주

- 사고형캐릭터

- 다가가는것보다다가오는게더편함

- 안정감/균형중시


**>>오행**


**木(봄)** : 시작을의미. 태어나상승하는기운을의미한다. 목(木), 곧나무는땅에서하늘을향해뻗어

올라가며자라므로, 위로곧게올라가는기운을목에비유한것이다. 모든일에시작을잘함(끝은미약)

아침, 치솟는성질. 착하고어질다. 뜻을굽히지않는다. 강담있음. 고집. 뒹굴거나쌓아놓고공부함.(잘

치우지못함) 그래야공부가잘됨. 사람지양. 따뜻한성품. 어질다. 木多- 명예지향적. 명예를얻지못할

때명예만찾고고집쎔으로나타남. 돈보다명예.


**火(여름)** : 확산하고분화하는기운을의미한다. 불을피우면빛과열기가사방으로퍼지므로주변으로

확산되는기운을화에비유한것이다. 또한여름의뜨거운태양이작물을자라게하는것과같이,

무언가의성장하는기운또한이 화(火)에포함된다. 낮. 여름낮에태어남-> 화의기질이강함.

예의바름. 적극적. 의사표현이명확. 다혈질. 표현을바로바로. 얼굴에다나타남


**土(사이)** : 변형하고조화하는기운을의미한다. 땅은오행의나머지요소(나무, 불, 금속, 물)이모두

자리하는곳이라모두를품을수있고또조화를이루게하는기운을품었다고여긴것이다. 사람을

비롯한생물이성숙해지고늙어가는것또한이토의기운이강해지는것이라여겼다. 환절기. 포용, 수용,

중용. 전체적 오행이 다 있다고 봐도 됨. 끈기. 자존심 강. 고집쎔. 아집, 자만이 강함.

변화무쌍함(왔다갔다함) 중후한맛이있음. 믿음직스러움. 상담가. 거절을잘못함. 우유부단함(木多, 土多)

마음이약함.


**金(가을)** : 하강하고수렴하여, 결실을맺는기운을의미한다. 금속은땅깊은곳에있고단단하니밑에

모이는기운을가진다. 식물따위가열매를맺는것또한금의기운이강해진것이라보았다.

저녁, 흰색, 의리, 절제, 비판정신, 잔소리많다. 마음이약해서원칙에어긋나는것이힘듬. 자립심강함.

의리있고융통성없음. 근검절약, 체계적, 계획적, 투기는안됨. 의사표현분명. 좋으면좋고싫으면싫지

중간이없음. 금다는자폐성향.


**水(겨울)** : 응축하고결속하는기운을의미한다. 물은언제나아래로흘러거대한바다를이루니이를

물이서로뭉쳐거대해지는성질이라여겼다. 하지만물은얼음이되어단단해지거나비가되어내리기도

하므로수의기운은단지뭉치는것뿐만아니라새로운것으로의변화를뜻하기도한다. 밤. 총명, 지혜,


배려. 욕망, 본능, 생각. 수가많으면우울증, 정신질환걸림. 평소에는내성적. 발작하면무서움. 활동성이

잠재되어있음.


**>>** **음양오행의운동원리**


**상생(相生)** 어떤기운이다른기운의생성을돕거나촉진하는관계이다.


- 목생화(목→화): 나무는땔감이되어불을더잘타게한다.


- 화생토(화→토): 불은타고나면재가되어흙의일부가된다.

- 토생금(토→금): 흙은땅속에서쇠가된다.

- 금생수(금→수): 차가운쇠에물이맺힌다.

- 수생목(수→목): 물은나무를키운다.

**상극(相剋)** 어떤기운이다른기운을방해하거나억제하는관계이다.

- 목극토(목→토): 나무는뿌리를내려땅을파고든다.

- 토극수(토→수): 흙은물을막는다.

- 수극화(수→화): 물은불을끈다.

- 화극금(화→금): 불은쇠를녹인다.

- 금극목(금→목): 쇠는나무를벤다.


**상승(相乘)** 상극관계에서억제하는기운이상대적으로지나치게강해져상대를완전히파괴하는것


- 목승토(목→토): 지나치게큰나무는흙의양분을고갈시킨다.

- 토승수(토→수): 땅이너무크면물이말라버린다.

- 수승화(수→화): 물이열기에비해너무많으면결국물이얼어버린다.

- 화승금(화→금): 불이너무강하면쇠가녹아내려못쓰게된다.

- 금승목(금→목): 쇠로나무를너무많이치면나무가못쓰게된다.

**상모(相侮)** 반대로억제하는기운이상대적으로약해져상극관계임에도제대로억제하지못함을의미

- 토모목(토→목): 단단한바위에는나무가뿌리를내리지못한다.

- 수모토(수→토): 물이너무많으면흙으로도막지못한다.

- 화모수(화→수): 불이너무강하면물이오히려증발한다.

- 금모화(금→화): 큰쇳덩이를작은불로녹이지못한다.

- 목모금(목→금): 큰나무는작은쇳덩이로는베기어렵다.

**상생의반작용**

- 목다화멸(木多火滅) : 나무가너무많으면불이꺼짐

- 화다토조(火多土燥) : 불이너무강하면흙이메마름

- 토다금매(土多金埋) : 흙이너무많으면금이묻힘

- 금다수탁(金多水濁) : 쇠가너무많으면물이흐려짐

- 수다목부(水多木浮) : 물이너무많으면나무가썩어물위에뜸

**상극의반작용**

- 토다목절(土多木折) : 흙이너무많으면나무가흙에꺾여버림

- 수다토류(水多土流) 또는수다토붕(水多土崩): 물이너무많으면흙이떠내려감

- 금다화멸(金多火滅) : 큰쇳덩어리는불을꺼뜨림

- 목다금결(木多金缺) : 큰나무는작은칼을부러뜨림


|오행|목(木)|화(火)|토(土)|금(金)|수(水)|
|---|---|---|---|---|---|
|**천간**|갑(甲)·을(乙)|병(丙)·정(丁)|무(戊)·기(己)|경(庚)·신(辛)|임(壬)·계(癸)|
|**지지(양)**|寅|巳|辰·戌|申|亥|
|**지지(음)**|卯|午|丑·未|酉|子|
|**오색**|청(녹)|적|황|백|흑|
|**오계**|봄|여름|환절기|가을|겨울|
|**오방**|동|남|중앙|서|북|
|**오미**|신맛|쓴맛|단맛|매운맛|짠맛|
|**오장**|간|심장|비장|폐|신장|
|**오부(육부)**|담(쓸개)|소장|위장|대장|방광|
|**신체**|신경|순환|소화|호흡|배설분비|
|**신체오주**|신경·힘줄|혈맥|기육(근육)|피모(피부)|골수|
|**얼굴오규**|눈|혀|입|코|귀|
|**오지(志)**|노(화)|희(기쁨)|사(생각)|우·비(슬픔)|공(공포)|
|**오기(氣)**|풍(바람)|열(뜨거움)|습(습기)|조(건조)|한(냉기)|
|**성향**|인(仁)|예(禮)|신(信)|의(義)|지(智)|
|**행성**|목성|화성|토성|금성|수성|
|**인생**|탄생|젊음|성인|노년|죽음|
|**한글소리**|ㄱ·ㅋ<br>(어금닛소리)|ㄴ·ㄷ·ㄹ·ㅌ<br>(혓소리)|ㅇ·ㅎ<br>(목구멍소리)|ㅅ·ㅈ·ㅊ<br>(잇소리)|ㅁ·ㅂ·ㅍ<br>(입술소리)|
|**숫자**|3·8|2·7|5·0|4·9|1·6|


**>>24절기**


***** **사주의연월일시기준이된다.** **새해는입춘을기준으로정한다.**


**年이양:** **남자-** **순행,** **여자-** **역행**


**年이음:** **남자-** **역행,** **여자-** **순행**


★根苗花實- 四柱八字를감명하는핵심感命法


년- 회사, 오래된부동산, 조상의부동산


월- 사업장, 조금오래된부동산, 부모의부동산


일- 사무실, 최근의부동산, 나의부동산


시- 책상, 투자부동산, 자녀의부동산


