**>>** **지지**


**1.** **子水**


시기: 12 월. 23 시30 분~ 새벽1 시30 분

인물: 도둑, 부녀자, 임산부, 자식, 철학자, 종교인, 음란人. 외교력없고조용히지내는사람

지리: 낚시터, 저수지, 술집, 화장실, 하수도, 과수원(씨앗), 농사, 양식업, 어두운장소

사물: 씨앗, 정액, 성관계, 식음료술, 내동냉장식품, 수산물, 숙소, 잠옷, 종교물품,

쥐- 밤에행동. 함부로행동하지않음. 조심성많음. 끈기없음.

남자원만, 여자불리


- 子시의모습

1. 행동보다는누워서잠자거나꿈을꾸는시간. 남녀가누워불꽃??튀는시간(즉, 애정사)

2. 남의집방문은욕먹고, 친족의집방문은가능

分의point : 원국에子가있으면가족이나친지를잘챙기며, 효자들이많음.

연애인자가잘열리고배우거나공부할때집중력이좋음.

대운이子대운일때사업한다면타인보다친족의도움이잘나타남.

조용한활동문학, 교육, 예술등이좋음. 제조업도수면에방해없는용품.

비밀사, 이성연애. 광고하면망함. 남모르게금전활동.

숙박업, 야간업소, 연구소, 노래방, pc 방등. 밤에존재감없이하는일이나장소.


- 子월의모습

: 농촌에서휴농기, 즉子월은씨앗!

分의point : 휴식기이며, 정신적인행위, 준비행위, 시간적지체, 지연사가발생. 몸은쉬고정신은살아

있어야함. 조용한활동. 지연지체사발생. 변화도느긋. 계단식.


운에서만나면>>

人命에서子가차지하는운성작용은생명체에서는정자로보고자식으로봄. 약물, 알코올문제.

- 직장: 엄격한시스템이나비밀이많고분위기가으시시한환경에서근무하게됨.

- 사업: 심심찮게도둑무리의침입을받아서곤혹을치르게되는데이것은밤중이라는개념을염두에

두고오행을이해하기바람. 사업인들이子운에이르게되면너무나조잡한경영기술과흑심이있는

인사들이모여서중상모략을하는등음성적병폐에시달리고행정관서에강한통제를받기도함.

친인척과상의. 드러내놓고하는장사는안좋음.

- 가정: 자식이나비뇨기계통, 여자는자궁에관한괴로운문제발생, 부부애정문제. 애정결핍. 바람.

자식문제. 애정사는비밀이많고결혼을미루기도.

- 학생: 뜻밖에도성적이일취월장. 어두운밤에조용히공부하는형상을연상. 해외유학.

- 子대운에는대박은일어나지않음. 子대운에잘산다면친인척들의도움

- 소송사는무조건합의. 참고견디는게좋다.

- 직장이나집은옮기지마라. 망신당할일생김


- 건강: 신장, 방관, 비뇨기, 혈액, 정액, 눈물, 자궁, 허리, 성병,추락사, 찔리는것, 다침.


**2.** **丑土**


시기: 1 월. 오전1 시30 분~3 시30 분

인물: 농부, 기술자, 안전관리인, 운전수, 경비원, 경찰, 창고지기, 실업자

지리: 담벼락, 무덤, 강당, 사찰, 다리, 논밭, 강가

사물: 반도체, 모래, 이불, 창고, 자동차, 숙소, 지하, 화장실, 안전관리실, 상갓집, 보험, 수리점, 발전소

소- 소처럼일하는상황. 묶여생활하니자유박탈, 짜증많고, 답답함이큼. 아둔, 우직, 성실, 봉사,

대기만성. 구설수(되세김질) 지연사발생. 외고집.


- 丑시의모습

1. 남녀간의클라이막스가지난뒤라몸속에정자,난자가만나섞여있는상태. 무리를지은모습. 복합체.

2. 자다가소변을보러화장실가는시간. 컴컴한복도를손을더듬거리며걷기때문에항상안전사고에

대한두려움을안고있음. 중간에전등을켜게됨.

3. 시기적으로는지침이가장깊이이루어지는시기. 내일의활동을위한에너지축적.

分의point : 원국에丑이있으면 살짝예민함. 전기, 전자, 반도체, 의료, 안전용품, 무시무시한물건,

폭발물, 전기전자가흐르는물건들을다룸.


*丑월의모습

1. 농촌은준비하는시기, 농기구수리하고고침. 집안, 창고에서뭔가꺼내고넣고하는행위가다발.

2. 겨울이라안전사고가다발. 노인들의급작사발생하는시기.

分의point : 丑이원국에있으면정신적인활동, 죽음에대한생각, 철학적.

수리하고고치니직접적으론의료인자간접적으론의료보험, 옆으로빠지면복지사업도됨.

청산행위로초상이나문상의일이많음(조의금같은부가이익발생)

안전사고가자주발생하며화재사고, 연탄가스사고, 심장마비사도일어남


丑대운: 토는접목운, 변활량변폭이크다. 사건사고가많음(안전사고, 교통사고)

유년말년대운은좋음. 30~50 대대운은bad. 해외생활에는동포가많이사는곳에서생활하면좋음.

수리를잘함. 기술, 자격증다시사용

조용한사업길함. 남의밑에있어야함. 무조건직장생활(운이나쁠때) 월급사장. 단체가입.

부동산매매힘듬- 이사불가. 직장이동불길. 소송불리. 도난수. 천재지변.

대운말- 안전사고주의, 화재보험가입(해자축대운). 초상상복수.

- 사업: 한밤중에누가손님으로올것이냐일을하고싶어도할일이없어고전. 일을한다고해도

능률이오르지않아고심. 매사가늦어지는안타까움에발을구르게됨.

- 직장: 다소위축된테두리에서활동. 인사관계에서세대교체가잦아서자기직책에불안감을느끼게됨.

업무에능률이안오르고노력이부진해서능률이떨어짐을의미.

- 혼인기에접어든사람은서로의비밀을흠잡아서파혼을하는수가많음

- 학생들은공부잘됨.

- 부부관계에서는불편했던사이도자연히접촉이이루어져화목을이루는경우많음.

자녀문제에서도딸만계속해서두던사람이아들을출생하는기쁨을가지게되는경우많음.

- 해외로진출할기회. 밤일때낮을만나는것처럼남이잠을잘때일을하여능률을배가시키는이치.


**3.** **寅목**


시기: 2 월. 오전3 시30 분~5 시30 분

인물: 공무원, 교육자, 교도원, 사채업자, 환자, 권력인, 목숨을다루는사람(의사, 검사, 깡패). 디자인,

작가. 운동선수. 예체능. 권력형직업. 의료성, 종교무속인,

지리: 교량, 산림, 빌딩많은지역, 학교지역

사물: 나무, 목재, 출판, 가구, 섬유, 폭발물, 자동화기기(컴, 휴대폰, 티비) 운송수단(자동차,비행기,기차)

호랑이- 범을보면놀람(경직, 마비, 심장병, 상처, 흉터), 육식, 고독, 신앙심, 넓은영역관리(도매업),

권력계통. 실력행사. 부자, 부지런함. 관재구설. 금융인은채권추심의능력자. 경계심. 비밀


- 寅시의모습

1. 잠에서깨어나려는상태.비몽사몽상태2. 약간벌떡하고튀어나간다는느낌

分의point : 시작, 행동을게시하려는상태, 원국에寅이있으면계획, 기획, 설계를잘하는사람.

호랑이가튀어오르듯이일어나고세워올림- 토목이나건축행위.

무식한것들을발로차서일으켜세우니교육.

거울보고세수- 꾸미는행위, 각색하는행위, 고치는행위. 인테리어, 문학, 필설, 소설, 작가, 미용,디자인,

의류, 섬유에해당

호랑이에게물린이빨자국- 대운에서도사고수술, 낙상사주의. 고리대금업자. 놀람심장마비


- 寅월의모습

1. 농사개시준비, 농기구들을꺼내어준비를시작. 2. 다들바빠짐. 집에서놀고있는사람은환자. 3.

봄바람이불면마음이살랑다들튀어나가려고함. (겨울과도같은날씨라 병화의 도움이필요)

分의point : 寅대운에는엄청나게바빠지니놀고먹는사람들이있다면필시질병의징조이며바쁘게

지내야하는시간에놀고있으면환자임.

호랑이가슬금슬금하다가튀어나가는성질이있어寅대운에는대운초입과대운말에엄청난변폭을보임.

(인생의큰변동은丑에서寅대운을지나면서나타나고그다음이戌에서酉대운을지날때가장크게

일어남. 튀어오르는크기가어마무시하고대박스타또는쪽박)


- 직장: 도둑을지키는방범대원처럼의심과공포심때문에고심.

- 여성, 어린이: 잘놀래는증상. 심장병으로고생하는경우많음.

- 학생: 평소에공부를잘하는학생도지나친긴장과불안때문에시험에서실수를많이유발해고전.

- 사업: 잘모르는사업에뛰어들어불안과초조속에허덕이느라고매상이위축됨. 모험하면안됨.

수자타산맞으면투자, 현금취급. 재산증식에천부적인머리. 대운말에관제사발생. 탈세조심.

- 부부: 남편은부인이눈돌릴까불안해함. 미혼남녀는결혼힘듬.

- 관제구설사건이발생. 수술, 사고, 마비, 심장병.

- 청산, 이별- 상속이나군식구가생기기도함.

- 업종, 직장변동수. 사채, 금융, 세금사건에는합의가최고


건강: 머리, 뇌, 간담, 모발, 힘줄, 인대, 손발톱. 근육관절


**4.** **卯목**


시기: 3 월, 오전5 시30 분~7 시30 분

인물: 중개인, 애인, 이미용사, 인테리어, 가구목재, 건축업자, 설계업, 가정주부

지리: 출근길, 정류장, 숲

사물: 종이, 문서, 그릇, 비누, 콩나물, 운송수단, 화장품, 가발, 모발, 의복, 섬유.

토끼- 卯는두갈래로갈라진글자라이별, 의절. 연애인자. 토끼는뛰어다님. 이동변동. 주거불안.


- 卯시의모습

1. 일어나바쁘게출근하는시간. 2. 일어나세수, 화장도하고집안환기, 청소도하는시간

3. 친인척들만방문이가능한시간

分의point : 卯가사주원국에있으면부지런하고손재주도많음.

일어나세수를한다는건청산,이별, 과거의것을씻어버린다는의미.

卯대운에는집안에노인이있으면 이별이나청산을 하게됨. 卯대운말에상복입을일이나타남

화장을한다는건꾸미는것을말해예술적재능이뛰어남을의미. 의류,디자인,인테리어,토목건축,설계

시간대로는아침이니친인척들만방문가능. 卯대운에일을한다면친인척들의도움이자주나타나게됨.


- 卯월의모습

1. 농기구를꺼내어농사준비하는시기2. 봄바람이아직은차갑고쌀쌀맞은바람

3. 부지깽이도싹이난다고할정도로심어놓기만하면잘자라는시기

分의point : 대체로바쁘고재주가많으며대운에서 卯를만나면바쁘게사는시기. 근면, 재촉을의미.

봄바람은차가운바람. 卯가있으면예쁜데쌀쌀맞어보이며사실은온화한사람인데도도해보이게됨.

卯가식상: 자주튀어나가려고하고집에서도가만히못있고자주나가고자주참견하고베풀어야함.

토끼깡총: 卯대운에는 이동, 이사, 변동수가많음. 뇌물을받으면토해내야함. 속이울렁거리기때문.

겉으로보기에는괜찮은듯하지만내면적으로는대단히예민함. 은근히주변을의식.

잠자리에서나와바깥활동을하기때문에집이나부동산물에관한헐값흥정이나처분건이생김.

일주가묘또는대운이묘에이르면집을지니지못하거나있더라도남의명의로된집에살게됨.


- 직장: 묘운에이르게되면남보다더부지런해짐. 직장에서근면성을상사에게인정받고엄청난

능률을올리게됨. 다만너무극성스럽다는평을듣게되기도함.

- 사업: 근면의덕택으로뜻밖의능률을올리게되어남보기에는당장거부가되는것처럼보임.

규모를너무확장에서매듭을잘짓지를못하고지출이심한게단점.

- 여성들도직업이없던사람도묘운에이르면맹렬여성으로돌변. 그러나묘시란하루일과의시작일

뿐결과를논할수없는관계로경제적인실속을갖지못한다는결점

- 평소생활에서는묘일에이르게되면계약등업무의목적을이루기위한초보적작업을하게되며

이사문제주택, 부동산등에관한사건이야기되고, 식구들의분가나여행등으로가족들이흩어지게될

일들이생기기도함.

- 묘는목으로서바람을일으키는일들이생겨서 약속불이행 등으로혼란을초래.

- 건강: 간담, 말초신경. 눈, 손, 근육, 손가락, 발가락.


**5.** **辰토**


시기: 4 월, 7:30~9:30

인물: 대통령, 상인, 의류업자, 토목건축업자, 특허권자, 위조품취급자, 농축산업자, 낙농업자

지리: 논, 늪지, 갯벌, 제방, 고개, 절, 목축지

사물: 의류, 이미용품, 섬유, 그릇, 위조품, 특허권, 농산물숙소, 목욕탕, 세탁.

용: 상상의동물. 용을봤다고하니허풍, 허세, 위조품, 모조품. /용은비늘이번쩍번적하니꾸미는것을

좋아함. 의류, 의복. /용은하늘을날라다님, 외국을의미여행, 항공을의미하기도함. /임금을상징,

명예는높은데실속은없음. 상상의동물이기때문.


*辰시의모습

1. 출근직전이라거울보고화장을마치고옷매무새를가다듬는시간. 2. 출근하러버스를타러가는시간

分의point : 원국에辰이있으면꾸미는것을대단히좋아함. 옷입는것을좋아하고의류업, 이미용업,

네일아트. 인테리어관련토목건축과부동산에도관련있고디자인은의류디자인도해당함. 버스를타고

출근하니辰대운에해외를출입일이생김.


- 辰월의모습

1. 농촌에논과밭에거름을주는시기. 냄새가많이나는시기. 사람들이싫어하므로눈치가빠르고

두뇌회전이엄청빠름. 2. 냄새를감추기위해수단과방법을가리지않음.

分의point : 똥냄새감추려고잔머리를굴리고머리가대단히좋아특허기술을사용하기도함.

감추는기술이니짝퉁을취급하거나뭔가를속이는제품불량식품취급. 부당이득. 변칙, 처세.

辰대운에음식점을한다면겉은깨끗해도뭔가구린내나는것이존재해순대라든가곱창집잘함.

보릿고개라헝그리정신이뛰어남. 참고인내, 미래를위해노력.

개방적, 상상력풍부, 창의성- 현실화시킴, 아이디어좋음.

종합성- 의사가辰대운을지나면종합병원, 종합검진센터에서근무하며유통업을한다면소매업이며

천냥백화점, 다이소같은유통업. 백화점.


직장: 진급힘듬. 집을비우게되는일잦아지게됨

사업 : 저속적인 방법이나 통속적인 방법으로 업무 진행하게도 됨. 실질 수익면에서는 큰 성공을

거두게도되는데, 대개남이쌓아놓은사업기반을파고들거나온당치못한방법으로이익을도모. 남의

상표도용. 불확실성이많은외판업무나투기성에투자하는경우많음. 결과는다소엉뚱한곳에서

목적을달성하게됨.

애정: 자기보다신분이못한사람과정이들어부모들이반대. 항상나보다못하다는인식으로배우자를

포악스럽게다루는경우많음. 배우자를얻게된다해도빈집을지키게되는경우많음. 국제결혼좋음.

학생: 국어보다는외국어에더관심을보이게됨. 두뇌회전빠름. 공부잘함. 꾀가많음. 우등생. 외대.

유학. 야간학과. 박학다식

부동산: 관심많아짐. 주택, 토지문제로괴로움. 팔리지않음. 이사형편안좋음. 부모형제통해서해결.

현금부족. 사기허풍주의. 사교력없음. 사람과떨어져지냄.

건강: 근육, 피부, 가슴, 배, 옆구리, 위장, 소화기관, 습진, 염증, 항문


**6.** **巳화**


시기: 5 월, 9:30~11:30

인물: 운전수, 치과의사, 화공기술자, 전기기술자, 조종사, 효자, 노인복지종사자

지리: 높은지대, 정류장, 지하철, 종점, 화학공업지역, 전파기지국, 담배판매소

사물: 전기, 전자, 치과, 대형차량, 전화, 통신기기, 편지, 담배, 스파크, 휴대폰, 컴퓨터, 치아

뱀: 역마성. 뱀은길이가길고날아다님- 교통. 뱀은독이있어사람의목숨을다루는일을의미-법무,

의료, 자동차, 폭발물. 요즘은돈이사람의목숨을죽이기도하여巳는금융. 돈관리, 물건관리를

잘함. 뱀은따뜻해보이나안은차가워결코만만한상대가아님.


*巳시의모습

직장에출근해서가장바쁜시기. 직장상사에게업무지시를듣고회의하고일하고등등.

分의point : 원국에巳나巳대운- 대단히바쁜사람. 가만히있는사람은환자, 부지런한생활.

직장상사에지시를받으며윗사람을공경하는모습, 어른을모셔야긍정적, 실제로여자직장인이巳가

있으면이쁨을많이받음. 다른부서와협업을자주하므로공동업무를자주수행하게됨. 단체생활.

巳시에는전화벨도자주울리고메일도자주주고받으니통신,전기전자, 인터넷, 비행기등을의미


- 巳월의모습

1. 농촌에서는모내기를하는시기. 모든일손이동원되어함께협업을함.

2.. 아무리품앗이라해도내논과남의논은구분이나경계가명확해야함.

分의point : 부지런, 바쁘게생활. 이시기에농사를제대로짓지않으면결실이좋지못하게되므로

반드시열심히일해야함. 공동이익을위해헌신하는특징. 모두가바람직한생활을하게됨.

내식구나다른식구를거두어먹이기도함. 巳대운에는노인이나연장자를잘모시거나자주뵐일이있음.

국운에서도巳년에는노인복지관련하여주식이오르기도함. 집안동기간뒷치닥거리나부모봉양등

권리보다는의무를많이감당해야하는입장.

생활터전이역세권, 정류장, 역근처에살게됨. 주거불안.


역사성이있고철학성이있는미래대비형업무.

직장: 바쁨. 단체가입. 타부서와협업. 멀티플레이어. 저축에관한강한행동을하게되며복지사업에

관심을가지게됨. 부업에손을대기도함. 직장변동안좋음. 해외취업은좋음. 같은계열이직.

사업: 제2 의사업에대한양면작전을시도하기도함. 그러나직업변동시망함. 부도위험. 해외진출좋음.

자기일을절대남에게시키면안됨.

학생: 과거에소홀했던공부에대한혁신의열의를보임.

연애: 여자는결혼하면맏며느리노릇.


구설조심하고하나의일에집중. 부자는못되도절대망하는일은없음. 돈이많이나감.

사유축생은단체규합에절대적힘을갖고있다.가장핵심맴버


건강: 심장, 목구멍, 얼굴, 소장, 치아, 인후편도선, 스트레스. 세균활동이약할시간- 수술, 치과치료.


**7.** **午火**


시기: 6 월. 11:30~1:30

인물: 방송인, 공직자, 공인, 연예인, 미남, 미녀, 시녀, 스포츠맨, 화학자, 화공기술자, 전기전파기술자

지리: 오락실, 영화관, 방송국, 운동장, 회의실. 시장, 목장, 유원지, 유흥지

사물: 게임기, 카메라, 전파전기, 라디오, 티비, 스피커, 깃발, 화로

말: 명랑, 활발. 사주에午가있거나午대운에는엄청깔끔을떨기도하며도의에어긋나는짓을하지

않음. 솔직한품성. 사적인일은불리. 말은서서자니밤새워노는놈. 밤새워술먹고돌아다님. 그

자체로역마로해석. 자주돌아다니고원거리를자주왕래하게됨.


- 午시의모습

점심식사후졸리는시간으로정신적판단이살짝흐려사리판단이잘서지않는시간대. 판단을빨리

내리지않으니시간적지연사, 지체사가많아짐.

가장밝은시간대라거짓, 숨김이없음. 정직. 비밀이없음. 손해발생. 오지랖. 화려함. 공익속성의일은

유리. 사사로운일은불리. 언론방송, 방송국, 공공속성의학교, 도서관,우체국, 극장, 공원.

다양한문화시설, 생활비과다지출


- 午월의모습

1. 논밭에서열심히김을매다가농부가잠시쉬는시간으로만사가귀찮아건드리면짜증이남.

2. 여름에는홍수가자주발생하여강물이불어나니마을간에소식이끊김.

分의point : 원국에午나대운午에는완벽한결론이아닌과정의상태.

강물이불어나면마을과마을사이에소식이끊어져명주가午대운에걸리면채무불이행의상태에

빠지기쉬움. 갚을능력은있는데가지고있는담보나부동산이현금화가잘안되어부도가남.


사업: 사람들이많이붐비는거리, 유동인구가많은장소가좋음. 午운에이르게되면기간을정한

일들이지연되기도함. 수표부도, 탁송물건이나수금이늦어져서경영상태가어려워지기도함. 매사를

안일위주로처리하기때문에현장감이덜하고이론상오산을부르게됨. 자기가직접해야하는일을

귀찮으니까남에게맡기거나대리행위를시켰다가손해를자초하는경우많음.

직장: 午운에이르면승진이늦어지고출근이늦어짐. 일보다휴식을위한자기향락위주로일을

하다가 대사를 그르치는 경우 많음. 동료에게 업무를 부탁하게 됨. 부득이하게 약속을 못지키고

대리업무로인한피하게발생하여직접챙기지않으면여러가지실수가발생.

애정: 기혼남녀들은자녀가늦어애를태움. 결혼이늦음. 부부이별후재회. 바람피우면걸림.

학생: 어린아이들은지능상태가늦지않으면발육상태가늦게됨.

건강: 심장. 소장. 심혈관, 고혈압. 이마, 신경. 시력. 정신. 고혈압.


원국에午가있는사람은비교적잠이많고마음가짐도유한편. 남들에게호인으로대접받음.

자기일은자기가해야액운을면함. 걱정이많음. 예지몽을꿈.

현금이돌지못함- 외상, 신용카드, 부동산의현금화가어려움.


**8.** **未토**


시기: 7 월. 13:30~15:30

인물: 농부, 악사, 늙은여자, 카페주인, 음악가, 상담사, 중개업자, 목축업자, 골동품업자, 창고업자

지리: 담벼락, 과수워, 목장, 들판, 묘지, 마당, 산중턱, 언덕. 비바람피하는곳(우산, 장화)

사물: 양념. 약품, 그릇, 비료, 양꼬치, 막대기, 마약, 술, 담배, 커피등기호식품, 빵집, 맛집. 꿀. 식품회사.

양: 삼삼오오떼를지어다님. 주변에늑대들이득실득실함. 공공성조직. 언론방공. 영화, 연극.

단체, 조직으로움직임. 사람됨이좋음. 친구에게인기많음. 감초역할. 유순하고순진하여벗이많이생김.

未자는맛味자에서나온것. 이성문제발생. 색정사. 관계가떨어지지않아곤욕을치르게되기도함.

미각이뛰어남. 요리실력좋음. 식품회사. / 고집쎔. 질투심강. 강한자존심. 간섭싫어함. 다혈질.


- 未시의모습

1. 점심을먹고나졸릴시간. 졸고있는상태라일의진행이더딘상태, 일처리도주먹구구식: 대운이未

대운이면바쁘게살아도 지연, 지체사가 많고 미정의구간이니완성이안됨. 2. 삼삼오오커피도마심:

삼삼오오뭉쳐다닌다는것은서로엮여있는상태라未대운에는다른사람과엮일일, 은행에엮일일이

많아져즉채무관계가있게됨. 공공속성의업무 3. 일처리에실수가많게되고상사의불호령이

떨어지기도함: 未대운에는 실수가많아져 천재지변처럼위협을느끼는상태. 재해사고주의.

게을러짐. 저축힘듬.


- 未월의모습

1. 농촌에서는 태풍을 대비해야 하는 시기 : 未대운에 천재지변을 주의해야 함. 논에서는 볏단을

여러포기로묶어놓아야바람에쓰러지지않음. 결국엮여있다는뜻이라 저당이잡힌상태. 未대운에는

부동산을사는사람은본인이사는집을저당잡혀서사는사람.

2.. 未월은과일의모양은갖춘상태이지만아직무르익은상태가아니고덜익은상태: 미완의상태. 未

운에이르면속은비어있어도남보기에는부유하게보여져서그에따르는 지출이극심하게됨.


사업: 未대운에이르게되면분수외의일을도모하느라고주된사업을소홀히하다가손재나관재수

등을, 무고하게범죄망에걸리는등슬픔을당하게됨. 신규창업불가. 음식점좋음.

직장: 근무에열심히하지않고부업이나투기를하다가권고사직의위기에처하기도함. 직장생활이

나음. 미대운에는끝까지직장생활할것.

학생: 노력, 끈기힘듬. 성적의저하로학업중단의처할어려움을당함.

애정 : 이성문제 조심. 돈문제, 바람수. 여자는 혼처 많음. 첫사랑과 인연. 인기만점. 부부이별해도

재결합할일이있음. 일지미토가공망이면배우자를곱빼기로좋아함. 색을밝힘.

부동산: 사는집저당잡혀삼. 안팔림. 일부러대출받아부동산구입하는게나음.

건강: 입. 비위, 허리, 창자, 콜레스테롤. 당뇨. 중풍, 마비.


소송길면안됨. 해결힘듬. 소송피해가는것이좋음.

대운- 게을러짐. 저축힘듬. 대운말에빚을질수도.


**9.** **申금**


시기: 8 월, 15:30~17:30

인물: 군인, 의사, 도살업자, 금융인, 미인, 빚쟁이, 연극인, 퇴직인, 회계사, 금속기술자, 체육인, 경찰,검사,

지리: 과수원, 역, 정거장, 교차로, 은행, 보리밭, 신당, 불당, 의료기관, 교통기관, 금융기관, 언론방송.

사물: 과일, 탈곡기, 금전, 무기, 칼, 배, 자동차, 기차, 자전거, 그릇, 악기, 팽이.

원숭이: 재주가많고꾀에능함. 고도의기술을가지고있음. 신통력이있음. 남들이못하는것을

순식간에해냄. 사주에있으면직업이나신분이나능력이나뭐가되었건남들보다뛰어난능력을하나

정도는가지고있음. 申도사람을살리고죽일수있는능력이있는글자.


- 申시의모습

1. 회사원퇴근시간. 주변에서업무를부탁시거절을해버림. 자신만을생각하게되는이기심이발동

2. 申은네등분의글자, 실제임금나누는시간. 그래서화합보다는분리. 헤어질때는언제봤냐는식.

: 원국에申이있으면그자체로재복이있다고봄. 오행으로金이되므로한번정도는성공의기회를

잡을수있음. 申이비겁- 돈을꿀친구나형제라도있다는뜻.

申대운에는정리하고마무리하는시기. 새로일을벌이지말고기존일을유지하면서이익추구.

주변의부탁이나청탁을잘거절함. 나의이익과반대가되는일이라면인색하게됨. 사채업자의경우

사주에申이있거나申대운인경우실속이많아네것과내것을아주잘구분해서이익을채우게됨.

일당을받는시간이라 경제적인성취와보상이 있다는의미. 직장이나사업의안정성을의미.


- 申월의모습

모든식물들의열매가다들단단하게굳어가는시기.

: 열매는성과물이며결말이잘나는시기. 원국에申이있으면결정을잘내리고대운에서申을만나도

결단을잘내리게되므로냉정하고냉철한사람이됨. 열매가맺힌상태는모체에서분리를위한

준비단계라떠나가기위한준비. 열매는결실이고곧돈이기때문에申은그자체로금융을상징.

구두쇠로심경이변화


직장: 부수입이감소하고서로가현위치에서떠나지않으면안되겠다는위기의식을가지고근무.

개인주의가팽배하여화목에금이가는경우흔함. 정리해고가능성높음. 수익괜찮음.

사업: 사업규모축소, 인원의감축등으로지출규모를줄이는것이특색. 적은수입이라도절제있는

생활을도모. 자기잘못보다주변의비협조때문에생기는것이특징. 본인은비평가적입장에서게됨.

민사소송, 상속분배등의분쟁, 분가현상은자연스럽게생김. 이익창출.

연애: 혼인기에접어든사람은계산적인성격으로인연이잘연결되지않는경우가있게됨. 분리

이탈의시기로출가못한딸을시집보낼수있음. 이별의시기. 헤어지기힘든사이도이별하게됨.

학생: 성적오름, 재주있음. 외국유학. 새로운학문연구개발좋음. 산술적인학과에서능력을발휘하는

장점이있지만위축된심리때문에성격에굴곡을가지게됨. 어린이는편식하여성장에방해되기도함.

건강: 폐, 대장, 뼈, 척추, 기관지, 식도, 치아, 호흡기, 골수, 관절, 치아


申개운법: 외국에나감. 1/4 만가지고나감. 나머지는나눠라.

- 사주에금,수가많으면얻어먹을게많다.


**10.** **酉금**


시기: 9 월. 17:30~19:30

인물: 소녀, 미녀, 첩, 술집여자, 악사, 금융인, 공증인, 보석감정사, 감평사

지리: 사찰, 교회, 철탑, 은행, 전당포, 공증소, 인증기관, 술집, 유원지

사물: 보석장신구, 바늘, 칼, 과일, 펜, 악기, 마이크, 광고물, 그릇, 불상, 십자가, 술, 술잔, 조명, 계약공증.

효소, 발효식품. 의약품. 정밀기술. 회계, 사채업, 유흥관련,

닭: 1. 낮에는바닥생활하고밤이면나뭇가지위나둥지에서잠을잠. 이중생활이 있다는의미. 사는곳과

사업체가멀리떨어지거나낮에는벌고밤에는공부하는패턴. 2. 먹이를먹을때콕콕찍는다는것은

구멍이난다는의미. 콕콕쑤시는아픔이많이나타남. 과민성스트레스과함. 허리가자주아픔. 편두통.

酉그자체로돈, 금융, 정확, 정밀한성품. 의식주풍족. 금전흐름원만. 실익적. 비교, 분석.

酉자에대한특성은내가헌신을해서남에게공덕을쌓게되는것.


*酉시의모습

퇴근한모습, 술집에들려일행과그날넋두리를늘어놓는시간. 직장에서상사의뒷담화를해야함.

分의point : 사주에酉가있으면일단돈이있음. 酉대운도돈이있는상태며그자체로돈.

인색하기도하지만잘베풀기도하고酉대운엔군식구를잘달고다님. 술을마시면별소리를다해酉

대운에는구설주의. 타인의투서가생김. 잔소리가많음. 예민함. 피해의식생김. 부드러움속의냉혹함.


- 酉월의모습

8 월의한가위. 먹거리가풍성한가위는행사.잔치가많아여러사람을대접. 가족모임.

分의point : 8 월은한가위로먹거리, 의식주가풍족해지며 금융발전이 잘됨. 내가거지라도은행이돈을

꿔준다며대기하고있는상태. 酉가비겁이라도酉대운에는돈을꿀곳이반드시있음. 만약酉대운에

망했다고하더라도주변의도움이따라지원금, 보상금, 보조금등으로혜택이생김. 쫄딱망하는경우는

거의없으며망해도근근히살아감. 내식구가아니어도자주대접하므로피해의식과호의적인마음이듬.


일주酉: 먹는음식인심에후하고베푸는성격으로누구에게나원한을사지않는것이특징. 편두통,

꿈이잘맞음.

사업: 대가를기대하지못하는지출, 일방적인봉사나대접, 누구의시중을들어야할일이생김. 인심을

잃지는않지만3 자가볼때는쓸데없는선심공세를한다고안타까운눈초리를받게됨.

직장: 외교방면에서능력발휘. 언론방송등에서공보업무의성격을띤일을맡게됨. 자기의고정된

수입내에서남을위해봉사하고헌신적으로대하므로욕설과핀잔을받기도함. 승진힘듬. 구설주의.

애정: 혼인기에접어든사람은성혼이이루어진다하더라도말썽이생기는경우많음. 기혼여성에게는

친정동기간, 시댁동기간들의시중을들어야할일이계속생김.

학생: 간부, 봉사활동을많이하게됨. 어린아이는잘울지도않고수더분한성격을보인다.

평소에酉일에타인을접할일이자주생기며남의하소연이나팔자타령을자주듣게된다고해서

이실직고, 생활의고백담을듣게되는경우많음.

건강: 폐, 기관지, 피부, 코, 혈관, 뼈


개운법: 아주조용한일을한다. 외국에나감.


**11.** **戌토**


시기: 10 월, 19:30~21:30

인물: 승려, 교도관, 군인, 창고지기, 경비원사기꾼, 장례업자, 사채업자, 골프선수, 골키퍼, 운동선수.

지리: 감옥, 묘지, 창고, 절, 들판, 술집, 유흥가, 숙소, 군대, 무기고. 마르고건조한땅.

사물: 무기, 틀니, 농기구, 술집, 경찰봉, 후레쉬, 방망이, 타격무기, 창.

개: 보수적. 겉으로는사납고욕심이많아보여도안으로는순진한구석이있음. 살짝허당이긴해도

손해는안봄. 개는한번물으면끝짱을보니사채업자. 채권추심자. 자꾸짖어대니시끄러움. 배포가커

때론사고도크게치고크게부유해지기도함.

개는잡식이라 이중성. 멀티플레이어. 술은외향적인이중성. 辰의이중성은내면적인이중성. 사주에

辰戌丑未가있으면사람을잘가지고놀며요리조리잘피해가며실속을잘챙기는사람. 戌대운에는

두집살림, 낮에는일하고밤에는공부, 부업과주업이중성을보이게됨. 비밀이많아짐.

개는복날을주의. 여름오뉴월개띠들은사고,수술. 낙상을주의.


- 戌시의모습

1. 酉시에술마시고나서알딸딸하게취해집에들어간상태

집으로귀가: 홀가분, 자유로운상태. 취미생활, 자립, 개척능력좋음. 휴식, 재충전해야하는상태로

전원생활을 꿈꾸게 됨. 종교. 철학. 윤리. 교육, 예술, 문학 등 생각하게되며 쉬는 곳. 치료. 의료.

숙박이되기도하고戌대운에사업을한다면앞에열거한환경임.


- 戌월의모습

1. 창고에먹거리가많고. 이삭줍기도함: 경제적인실익이많은글자. 금전운좋음. 戌에는酉이

지장간에녹아있어금융. 창고에보관해놓은음식처럼필요한때내어주니금융. 사채업. 임대업

2. 가을은타작을많이함: 폭행사건에연류되기도함. 운동선수라면 타격운동선수가 많음. 개인

취미로는도박. 술. 골프. 야구처럼때리는것을좋아함. 戌이원국에있으면사람의목숨을쥐고흔드는

권력이나의료속성의 일에가담.

3. 창고에서먹을것을잘지키는모습: 가만히앉아서돈을버는능력이탁월. 목욕탕. 모텔. 만화방

카운터. 연구원. 종교가. 교육자. 수행자…


자질구레한부수입을위하여함정에빠져서심장을팔딱이는경우도있음.

직장: 용돈에필요한정도의부수입을위한일을도모. 금전대출등에손을대기도함.

사업: 사채업, 주류, 숙박관련업이좋음.

학생: 공부외에스포츠관람이나영화관람. 남의집에가서공부, 독서실등에서공부.

연애: 두집살림(집안재물은축내지않음) 이중교제나순결에의심을받게되는사건.

건강: 심포, 명치, 위, 복강, 피부, 마음병, 당뇨, 두뇌.


천라지망(戌亥) - 영감, 기감능력좋음. 협상, 상담, 종교, 활인업. 명예상나쁨. 해외로나가라.

신유술대운- 풍족한환경을만남(인간관계, 환경). 재산의성취와보상을이루고나면반드시몸에

질병이와병원출입. 수술, 낙상, 사고등을겪음. 죽음의길목에장사터내라. 교회, 절, 등


**12.亥수**


시기: 11 월, 21:30~13:30

인물: 도둑, 죄인, 술꾼, 투기업자, 요리사, 가방제작자, 야식업자, 물류업자, 숙박업자, 해운업자.

지리: 호수, 바다, 화장실, 목욕탕, 습자, 연못, 바닷가, 갈대숲

사물: 모발, 섬유, 직물, 술, 가방, 돼지고기, 배달음식, 붓, 가발, 털옷.

돼지: 목에힘을주고있는모양- 든든한뒷배경. 권력가친인척. 학연, 지연등빽줄이있음.

돼지를잡을때에는목을땀- 남의원한을사면피해를입을수있음. 수술. 사고. 낙상을주의.


- 亥시의모습

1. 깜깜하고잠자면서꿈을꾸기도하는데정신적인활동으로넘어가는단계. 종교. 교육. 윤리. 문학.

예술분야가많음. 완벽하게잠든시간이아니고세속적인분야도섞여있어문학.예술.교육이라도순수가

아니라세속적보상이잘따르는분야. 상업예술쪽.

2. 야식을먹는시간대라야식장사. 亥가식상요식업중에도밤, 유흥가관련하여장사. 먹을게많음.

금전, 식록복좋음. 혼자몰래꺼내먹으려욕심을부림. 주변의모함과질타를받음. 주변위해조심

3. 저녁9 시가지나면잠을청하게되는것처럼최소의안녕질서는유지될수있음.

옷도적당히벗고이불에누워있어 亥운에잘못하면알몸이드러나는것처럼수치스런일이생길수도.


*亥월의모습

1. 농촌에서는휴농기- 애매한시기. 성공도아니고망한것도아님.

2. 창고에곡식이쌓여있는시기. 의식주가넉넉하여굶어죽을일은없다고봄

3. 농촌의창고에는농기구. 다음해에쓸종자등등뒤죽박죽쌓여있음- 정리. 정돈은잘안됨. 무계획,

즉흥적임. 버리지않고쌓아둠. 경제관념도뒤죽박죽- 옆에서정리. 정돈을해주어야함. 위탁관리 해야

함. 관리인을둘정도의능력이있음.

4. 농촌에서는亥월에는화재사고주의. 화재보험가입.


직장: 의무감때문에친척친지들을구하려다가파국을초래할수있음.

사업: 수입에반비례하게피붙이친척들을자신없이데리고거느리면서크게난감한입장에처하게됨.

어음, 수표등을잘못빌려주었다가허겁지겁메우느라고고통당함. 집안식구끼리거래하듯이안일하게

거래를하다가흔히그르치게됨. 비싸게사서해대운에팔면망함. 빌려준돈도떼임.

애정: 자기관리를잘못함으로써정절을더럽히는경우있음. 청혼많이함. 계산잘함. 질투의화신,

학생: 공부잘됨. 자격증

건강: 수술수, 편도선, 인후염. 신장방광, 요도, 월경, 생식기.


변화에능함, 인정에약함, 두되총명, 예지력좋음. 먹는것을즐김. 외유내강.

해외, 해양, 다산, 굶어죽을일없음. 욕심이많음.

남의원한을사면안됨- 밤길조심, 수술, 사고낙상주의

유흥, 파티, 밤일, 술, 인터넷, 게임중독.

해자축대운사업- 잘안보이는곳에서해야함. 조용한형태. 휴양, 교육, 침대, 속옷, 도서. 가족동업의

형태가좋음. 남의도움을받으면문제가생김.


